
A tener en cuenta: 





°- El [[CSS]], en la url, no lleva "/". en e caso de un Css en el entorno de JSP 

body {

  background-image: url("fondo.jpg");


}



°no se debe ejecutar con el shift+6, NetBean solo quiere ejecutarse con el play arriba, pobre... ¬¬

°aparentemente no funciona ningun otro que no sea el tomcat 8 - andá a saber por qué el 10 genera problemas

°se pierde la carpeta WEB-INF. por qué? no hay porqué..., es asi, esa carpeta desaparece...fin, estar atento...

°se ejecuta el chrome de la segunda opcion de browsers en la lista en netbeans. Porque el primero, "crhome with neatbeans connector" no quiere saber nada.

°La carpeta de tomcat tiene que estar compartida para escritura, que Ws deje que la abras sin drama y compartas...o imposible

°cambiar el IDE a uno mas actual, despues de haber desinstalado el anterior unas 3 veces...(ahora NETbeans 13), porque no aparecia paret del menu cuando traia un proyecto comenzado...

°el JDK quizá sea muy actual...¡?, cambiar el JDK a uno mas viejo (como el de los videos...) y deja de aparecer error "The server encountered an unexpected condition that prevented it from fulfilling the request" 

°Se debe tener el java actualizado... cosa que contradice el ultimo anterior...

° si surje el problema de : deployed - cerrar el tomcat (stop)

° si surje el problema de desaparicion del catalina.bat : cerrar el antivirus. 


°realice el siguiente cambio:https://stackoverflow.com/questions/56272364/error-option-xbootclasspath-p-not-allowed-with-target-12-netbeans-11-0 :

"
I changed the

-Xbootclasspath/p   
to

-J-Xbootclasspath/a
It's working for me.

"