
------------------------PHP:

- concatenacion con ' . ' : "esto es un ejemplo" . $variable; 

-para imrimir por pantalla se usa "echo" o "print": echo "esto e sun ejemplo" . $variable; 
echo permite separar variables por comas. 

-include  (nombreDEfuncion.php); incluye una funcion dentro del código que esté en otra parte. 

-require funciona igual, solo q interrumpe el flujo de ejecucion si har error.

-el ambito local de las variables se comportadiferente a otros lenguajes por causa de la existencia de estos dos llamados. ejemplo : 

<?php 
$nombre="Juan";

funcion dameNombre() {

$nombre= "María";

}

dameNombre();

echo $nombre; 

?>

>>>> Juan.

sisis, daría juan, aunque en otro lenguaje debería dar MAria. PHP se asegura si que variables externas que sobreescriban no lo hagan con variables locales en llamados de este tipo (require-include) Incluso no se puede acceder desde dentro de una funcion a lo que hay fuera, de locales a lo que hay fuera. se debe convertir la varible interna en global : 

funcion dameNombre() {

global $nombre(); 

}

ahora sabe que tiene que ir a una variable global que fue declaradafuera de la funcion. 

Las variables estáticas: se agrega static delante de la variable, para que, por ejemplo, al llamar a una funcion una variable que tuviera un contador, esta incremente en cada caso que se la llame. 

----------------------------

comprobar ue se ha pulsado un boton : isset($_POST["enviado"]) 

$usuario=$POST["nombre_usuario"]   (esto corresponde al envio en metodo post de un formulario dnd el cuadro de ingreso de texto ((<input type="text" ))tiene un name="nombre_usario". 

-----------------------------

las CONSTANTES van con $ con mayusculas, es de ambito global, con valores escalares, (divisibles) y se definene en la funcion define() si o si. 

defin("AUTOR", "Juan") el primer argumento es el nombre, el segundo el valor, y puede hber un tercero que es un bool, que es para saber sie s o no sensible a las mayusculas. (por si no usaron mayuscolas en el valor d ela constante tal como es el convenio hacerlo)

Un ejemplo de una constante predefinida que s epuede encontrar en la pagina: https://www.php.net/manual/es/language.constants.predefined.php sería : 

echo "la linea de esta intruccion es : " . _LINE_; 

al venir con el lenguaje de forma predefinida nonecesitamos usa el define (). 

------------------------------ action =  

<form name = "form1"  method="post" action="calculadora.php">  action marca a que archvo php esta direccionado el form.

--------------------------------

en el envio de parametros por valor o referencia en php sucede que , por ejemplo:

function incrementa(&$valor1) {

$valor1++;
return $valor1;

}

$numero=5;

echo incrementa ($numero) . "
"

echo № 

antes de agregar el &, el resultado hubiera sido un 5 en la primer linea, y un 6 en la segunda, pero ahora  el argumento de la funcion lo recivia por referencia, y no por valor como antes, donde el numero quedaba encapsulado dentro d ela funcion, si conocer ningun valor fuera. El & genera un vinculo, una referencia, con lo que hay fuera de la funcion. , asi que ahora al incrementar dentro d ela funcion, tambien se incrementa numero, esta vez se imprimirá dos veces un 6, el primero se refiere a la funcion, y el segundo a lo que se ha incrementado dentro de la funcion. REFERENCIA es un VINCULO, que afecta a esa variable en todas sus apariciones.

