 Version -  COMPLETA  - corregida por Soledad. (hasta el final de yamila. )
 
  	                 La proyección de las sombras.
 
 
Porque es preciso tener
un corazón derramado,
jirones de sueños viejos
que van quedando olvidados.
 
-Que agotadora debe ser la vida 
de los seres humanos, 
como para necesitar descansar
 toda la eternidad.
Tendremos siempre presente desde aquí en más que,  para todos los seres humanos, y desde luego para los de esta historia, el tiempo no corre en un único sentido.  Lo que nos está pasando se hace trenza con el momento anterior,   con nuestra torpe,y por momentos absurda, visión del futuro.  Nada fue hecho para perderse del todo, nada será totalmente descartado. El ahora es un instante indistinguible;el sueño, la angustia y la euforia son pequeños espacios por donde mirar, y en cada torpe visión hay un alivio: Ser conscientes de nuestra aventura es vivir en el placer de gobernarla, y en la incomodidad de ver el  final. 

Era medianoche, cuando se despertó como si nunca se hubiera dormido; sin pereza, sin esa torpeza propia de esas horas. Tenía la mitad de la cabeza enterrada en la almohada y con su único ojo libre veía la pared y sus fotos colgadas allí. Estaba en su cuarto del departamento en Villa Devoto y afuera se oía muy lejos la sirena de una ambulancia, o quizá  de la policía.Se sentó en la cama mirando la ventana, vivía en un sexto piso.
 Había unas nubes oscuras flotando inmensas sobre la ciudad. Acababa de soñar con la misma muchacha. Estaban charlando en una vereda iluminada, había otras personas con el rostro desdibujado que se reían generando un sonido turbio, como si gritaran bajo el agua. Ese mismo sonido, o uno similar les llegaba por detrás, quizá desde otro sueño que había dejado para pasar a sentarse en este último.
Esta vez había sido más real que de costumbre. En los varios años que llevaba viviendo allí había tenido esa sensación; no se trataba solo de las imágenes, que en un principio podrían significar alguna cosa. Era un puñado de distintas materias mezcladas y hechas un total desorden. Se decía para sí “Déjà vu emotivo”. 	Ese nombre le había dado para poder explicárselo a su terapeuta una vez. 
No es como si vieras algo que ya habías visto, con esa atemporalidad típica de esos momentos, que es de lo que esa expresión parece ir, no,  es como si toda la configuración emocional de tu persona regresase; no es un recuerdo, es un salto en el tiempo. Porque en verdad, y con los años, se pierden no solo los aromas y las imágenes, sino la forma en que vamos a ellos, y si esa forma regresa nos quedamos fuera de nosotros mismos. Pasamos a ocupar el lugar aquel. Mezclado entre sí, como no podía ser de otro modo, con el inenarrable carácter puntual que dimensiona lo que nos hace y lo que nos hizo quienes se supone que somos o fuimos.

¿Qué edad tenía en este sueño? Pensaba mientras se acariciaba la nuca con ambas palmas, entrelazando los dedos. Por cómo se sentía traído desde el otro lado de un espejo diría que la misma que ahora. Estaba allí sentado como una réplica de sí, de algún modo la misma persona que era ahora, de algún otro la persona que había sido: El habitante de un mundo más pequeño, más simple, más rico.
Meses atrás había comenzado a soñar con imágenes (aunque sueltas) tan vívidas como esa. Sentía que las imágenes no podían ir más lejos, y esto es porque los sueños son de una sustancia que a su modo puede medirse, con límites, en un cierto tipo de teoría, uno sabe que no pueden llegar lejos. "Una foto es, en definitiva, una foto" pensaba al respecto, sueños como fotos viejas. Pero hoy, cuando esa barrera cayó se vio atacado por cosas que creía extintas. Ya no eran fotos, él era completamente parte de lo que pasaba allí: y eso ya lo había sentido antes. 
Sí se supone que el tiempo pasado queda allá encerrado y quieto,  lugar desde donde no tiene forma de venir a buscarnos, pero pese a ello encuentra, en nuestro sueño -  momento más vulnerable-  la posibilidad de agacharse y ponernos el enorme y deforme rostro muy cerca de la cara. 
Le sobra la duración ininterrumpida de toda nuestra vida para hallar la grieta por la que colarse. Entonces su presencia no es algo concluso ¿No es así? como puede pasar, y pasa, con seres que biológicamente han muerto; sino que como ellos pasa a un momento diferente. Lugar con reglas temporales distintas, si es que acaso tiene un “tiempo”, y desde donde puede llegar a nosotros en modos que no hay cómo prever.
El entusiasmo de sus ideas lo abandonaba mientras se lavaba el rostro en la pileta del baño. Que las cosas vuelvan en recuerdos o sueños no las hace reales, ni les presta más presencia que el murmullo que llega desde la calle, se convence. Martín tenía muertos en sus recuerdos que sabía no iban a volver por más que entraran y salieran de sus sueños. Convencido de eso buscaba despabilarse.
“Puede que el mundo sea una caja, dentro de otra, dentro de otra más… y vos no tenes nada que pruebe lo contrario”, dijo ella suspendida entre varios otros recuerdos del barrio donde solía juntarse de chicos a pasar la tarde. 
Ella, Laureana, tenía esa teoría, que en un principio le pareció a él tan boba y sin sentido. Hacía cajas invisibles en el aire con las palmas de las manos, cada vez más pequeñas, una dentro de la otra hasta quedar con las dos palmas juntas. Cajas infinitas, le decía, que siempre tenían una en la que encerrarse, y una a la cual encerrar. ¿y nosotros? En alguna de todas, entendía ella: nosotros perdidos. De todas formas él lo veía más como un juego de imágenes, algo donde poner la frustración de no tener un norte, típica de todo joven.   (“típica de todo joven” podía considerarse ya uno de sus primeros pensamientos de anciano prematuro…)
Se echó en el sillón junto a la cama. La laptop, de pronto encendida, cubrió todo de un tono blanco pálido. La página en blanco, y el titilante cursor. Miró fijo a la cama desde allí, con aquella luz de lleno en el rostro podía ver apenas el contorno de las sábanas; Quizá sí había alguien allí, recostado de lado. O quizás, como hacía un rato, sólo soñaba con intensidad que una persona estaba junto a él, una persona, su perfume, su calor, su respiración. Si el sueño era así de intenso esa vez, y con la piel de gallina aun cubriéndole los brazos, cavilaba ¿puedo dudar que soñé que ella dormía junto a mí? Se cruzaba de brazos y se dejaba caer de lado mirando aquellas figuras raras que su imaginación acaso formaba sobre la tenue imagen de la cama. Quería saborear la idea por un momento; buscar las aristas, las líneas que dividían una cosa de otra para poder ponerlas por separado, pero no lo lograba; la sensación de que nada hubo de diferente entre ese sueño, el recuerdo, ella, donde sea que estuviera, y él.

El título que había llegado a poner, que era todo lo que había escrito, decía “festejos de fin de año en la ciudad; enormes muñecos de papel, incendios y…”Acercó las manos al teclado, el hipnótico sonido de las teclas rompieron el leve silencio  “…la última vez que vi a Laureana estaba dormida, tumbada, derrotada por el cansancio. Los lunares de su espalda, cubierta por un pelo enmarañado, fueron lo último que pude ver mientras cerraba la puerta al dejar su pieza…”

Tuvo varios de esos momentos incómodos que vienen cuando leemos demasiado una producción propia, y entonces nuestras palabras nos resultan una cosa entre zonza y obvia. Sin embargo fuera de esa costumbre pudo traerse la imagen con mayor detalle, y cerrando los ojos la sostuvo como quien sostiene el miedo a caer por retener algo precioso mientras bordea un abismo, un lugar oscuro al que no le vemos el fondo. Sus talones, sobre la alfombra, se sintieron arrastrados hasta aquella masa oscura que mostraba solo una pequeña parte de su desproporcionada entidad: la oscuridad subyacente de la memoria, el lienzo siempre negro sobre el que pintamos recuerdos.
 Abrió los ojos entonces y fijó la mirada sobre la cama invisible. El destello de la computadora lo cegó y, pese a ello, allá pudo plasmar sin problemas, no sólo la cama, o eso sintió, sino a aquella mujer tendida, desnuda, demasiado joven.
Otra sirena comenzó a sonar ahora, con mayor fuerza.A la ciudad le rechinaban algún que otro hueso, así como ocurría con él y su cadera mientras se movía de lado en el sillón. Su celular al otro lado del cuarto, se mantenía en silencio, lo que parecía obvio dada la hora, sin embargo, nada tenía de extraño el hecho de que un mensaje de ella pudiera sonar de pronto.
“¿Estás despierto? ¿Seguís por allí?¿Dormís?” o simplemente algo que le surgiera de la nada a esas horas. Cosas que Martín pudiera ver a la mañana temprano al despertar, sus desayunos eran mate, tostadas, y mensajes acumulados de la madrugada que llegaban de parte de una Laureana diez años más grande que la que él retenía en aquella pesada imagen sobre una cama.
La última vez que ella había llegado a sentirse así de presente a su lado, en la cama de su actual  departamento, dormía alguien más. Pensaba, quizá fuera esa la sensación de indisposición con la que lidiaba en cada ocasión; haber visto una figura de hacía diez años superpuesta de tal modo sobre alguien real durmiendo a su lado. Incluso llegó a confundir las dos espaldas mientras se despertaba. Pasaba la punta de los dedos sobre la piel y podía sentir las diferencias entre lo que acababa de soñar y el mundo en el que se hallaba. Los  lunares no estaban. 
¿Estás bien? - Le preguntó en ese momento Agustina, su pareja , con una voz casi apagada, mientras lo veía dormido y sorprendido, buscandolé algo en la espalda. 

 No estamos hechos para vivir en más de una versión del mundo a la vez, meditaba, que complejo sería todo si estuviera colmado de hechos inabarcables, a tal punto resulta molesto pensarlo, es decir; esto veo ahora, esto recordaré mañana como visto ahora, mientras se superpone con todo lo visto después. Los colores de tantas imágenes superpuestas pesan más de lo que nadie es capaz de acarrear. concluía: Si la memoria no nos fallara un poco, sería todo imposible. 
Dos años había estado fabricando una relación en conjunto con Agustina, una muchacha de aquella ciudad; cosa que a su vida pasada le llevó una sola imagen a mitad de la noche destruir como quien patea el más perfecto de los castillos de naipes. Las cosas no terminaron bien después de eso. Literalmente no podía sacarse la imagen de Laureana de la cabeza. 
A los sucesos de esos días, su incomodidad, el humor cambiante, la separación de aquel amor quizá demasiado perfecto y ordenado, siguió la búsqueda de Laureana entre contactos de su celular y de redes sociales. Quizá sea resumirlo demasiado, pero ahora tampoco podía dimensionar el tiempo que le llevó destruir su noviazgo. Más bien para él era visto como el tiempo que fue presa de un recuerdo. 

 Ahora hacía mucho que compartía mensajes con la chica de su sueño y su juventud. La imagen del pasado, las palabras del ahora, y los deseos, quizá yermos y desproporcionados de sus fantasías en un incierto y revuelto futuro. En tanto que la chica real, Agustina,  se acumulaba, tras partir, tras dejarlo, en la forma de espacios vacíos, cajones huecos y otros tantos detalles. 
En muchas formas podía volver el Tiempo: un perfume, la sensación de agotamiento, el roce de las sábanas, todo cuanto habían hecho con Laureana dentro de esa pequeña habitación a oscuras años atrás, todo lo que se veía allí dentro a medida que la luz del día ganaba fuerza. El perfume que sobrevivía a la transpiración y el hálito que desprendían las paredes viciadas de posters, cartas y fotografías (ahora) viejas. Pero los detalles en sí se van extraviando, y ese comenzaba a ser un proceso natural necesario para él, puesto que de otro modo con el tiempo no podríamos vivir el presente desde ningún ángulo; el tiempo quita detalles al recuerdo porque en ellos viven potentes sensaciones y con ellas todo lo que podemos ser.
Déjà vu emotivo, la forma en que volvemos sobre algo actual, pero del modo en que alguna vez supimos sentir.
 Pero, y sí sintiéramos todo como cuando los detalles nos invadieron en ocasiones movedizas y difíciles; difíciles como puede ser abandonar a la persona más importante de la que tenemos noción, y hacerlo en la intimidad de un cuarto en el que quisimos estar por años y años. Si los detalles y su emoción regresan a nosotros de pronto diez años después ¿qué espacio hay para alguna otra cosa? El tiempo se lleva los detalles de nuestra memoria, sentenció, porque de otro modo sería imposible construir nada: el universo estaría minado de objetos que no suceden, sino que meramente existen. Moviéndose aquel cada vez más lento y tosco.  
Pensó, sí volviera sobre las cosas donde las sensaciones fueron, donde se originaron esas impresiones que vuelven solo en sueños; ¿qué cosa podría encontrar? ¿Sería como ver el molde de todo lo que existe?  ¿Una forma opuesta pero idéntica a lo que solemos llevar encima a modo de pequeños y resueltos pensamientos? 
Si la realidad son cajas dentro de cajas, si esa tontera resultara tener algún sentido; y si dentro de alguna de ellas estuvieran siendo, solo siendo, las cosas que fuimos ¿podríamos evitar echar una mirada?
Tomó  el celular y comenzó  a escribirle:
Me fui de tu pieza mientras dormías, antes que nadie de tu familia pudiera verme. Me hubiera gustado no irme jamás, si esa noche se hubiera detenido en el tiempo estaríamos juntos, felices…
Entonces otra vez ese dolor en el pecho… ligero, conciso, lleno de venenosa tristeza. Borró lo escrito pensando: Estaríamos juntos, felices, y él aún estaría vivo...
Se apoyó sobre el borde de la ventana, una ciudad entera hecha de cemento dormía entre lucecitas y el murmullo de decena de coches. Mañana volvía a su barrio tras diez años. Laureana lo esperaba allí.
 













 




Cap.I

Llegó a la mañana de un jueves. Había un sol hermoso, o así lo sintió mientras se tomaba el colectivo. Viajó desde el centro de la ciudad hasta la periferia paseándose entre diagonales y calles pequeñas. La gran mayoría de las cosas que recordaba estaban ahí; las plazas, las iglesias, los edificios más grandes. Aparecían negocios nuevos, parques en mejor estado y otros venidos a menos. Estuvo absorto en las pequeñas mutaciones de los últimos años.
Tenía el celular cargado de dos tipos de mensajes diferentes, uno de su trabajo, preguntando si había llegado a tiempo, si el viaje se había complicado con el horario, dándole la dirección del hotel donde se hospedaría y recordándole además que la redacción del artículo debía estar para dentro de una semana. El otro grupo de mensajes llegaban del celular de Laureana. Ahora enterada de que su amigo de la adolescencia volvía, lo invitaba a pasar por su casa tan pronto como pudiera.
Llegó a lo que parecía ser una casa remodelada; un viejo living servía de recibidor, con una mesa improvisada con lo que parecía  ser restos de una vieja barra de fiambreria, con todo y su campanita de mano para llamar al dueño. 
Acompañó a una señora obesa a través de unas escaleras angostas hasta un tercer piso. Allí, una vez que esta le enseñara el interior de una habitación, el baño, y una heladera ridículamente pequeña que le pareció de juguete, se sentó un minuto a recargar su ánimo. No se tomó el trabajo de sacar la ropa. En vez de eso se acomodó sobre la cama y se quitó los zapatos usando la punta de sus pies para dejarlos caer. Se preocupó un poco de que el ruido que hicieron al pegar contra el piso de madera no hubiera sido demasiado. 
Vio el dorso de las revistas que traía encima asomar por un lado de su valija. Tenia buena parte de  su propio material allí. Su último artículo sobre los disfraces del carnaval de Gualeguaychú tenía en la tapa el texto recortado, como envolviendo al rey del carnaval del año pasado. Visto así quedaban las palabras por la mitad y sentía que por momentos la idea del artículo se perdía un poco. El editor de la revista le pidió que repitiera la experiencia de escribir sobre algo parecido. “escribí algo de los muñecos de fin de año en La Plata” - le dijo, como si de verdad las dos cosas tuvieran algo que ver entre sí. Esta vez no quiso perder tiempo dando explicaciones; un festejo en nada se parece al otro. El editor algo había unido en su cabeza seguramente, colores, papel, festejo, y vaya uno a saber qué otras cosas. Le daba la sensación, la mayoría de las veces, de que la forma de trabajar en sí, de aquel individuo, era algo perezosa. A pesar de que estaba todo el día en el trabajo, sus ideas no se pulían demasiado. La revista se entregaba de manera gratuita en vuelos internacionales de una aerolínea comercial. Así que debían tener regadas un montón de noticias livianas de tipo turístico que al final del día no le importaban a nadie. Suena como algo que uno mira sin leer, para interpretar la idea general, quizá posible, de lo que tiene entre manos, mientras espera que el avión por fin deje de dar vueltas y aterrice. Lo mismo da que esté en alemán, italiano o noruego: hay un tipo disfrazado de arlequín,  o simplemente un payaso más del montón,  en una postura a simple vista incómoda aunque algo simpática, hay papeles de colores y, probablemente, música. Así quedaría su artículo en la memoria de los pasajeros: payaso-etnico-tribal-sonoro. Palabras que recordar acaso: fiesta-festejo-lugares apartados-algún nombre. Pero las entregas se seguían haciendo, porque, si por añadidura el artículo no tenía un poco de alma propia, algo de trabajo, un esfuerzo, el sentido de su tiempo invertido en ello, y aún a pesar de que se le pegaba por hacerlo en definitiva, era nulo. Ya había tenido esa conversación con Agustina, decenas de veces, a lo que ella se mostraba comprensiva siempre;" a nadie le importa lo que escribís, pero hay que comer". Y se alzaba de hombros. A él  eso le gustaba. La combinación de ambos momentos. Era graciosa. 
Esteban le dijo una vez: " ya no somos cazadores recolectores, vivimos de llevar papeles, de sacar cuentas, de poner cara de boludos. Así que, vamos a darle…" es decir, en su jerga "hagámoslo".
Después de dejar las cosas en el hotel fue a caminar por la calle principal de la pequeña ciudad. Algunos de los negocios estaban terminando de abrir. Muy pocos le resultaron conocidos. Su imaginación había dibujado mucho sobre la vieja imagen que tenía de aquellos escenarios. Sabía el ritmo en que cambiaban las cosas, quiso estar preparado. Imaginariamente borró viejas casas, agregó uno o dos edificios nuevos. Se llevó el cableado telefónico y mejoró las paradas de colectivos. Desde su imaginación él era la mejor gestión política de los últimos treinta años. Encontró dos negocios de música que para su sorpresa aún existían. Dentro de uno de ellos una vez había escuchado su primer CD, en otro había comprado alguna vez cuerdas para una guitarra.  Se había escapado de catecismo, en la parte donde daban la vuelta al patio de la iglesia para ir a confesarse, simplemente fingió que la clase había terminado y, un poco dormido, porque esas clases odiosas eran temprano por la mañana, en un segundo momento de valor pidió oír un CD de Los Redondos del que no sabía nada. "La Mosca y la Sopa". Fue una experiencia enorme oír esos saxos y esas guitarras en aquel momento, pero  visto en el tiempo era descomunal. "Yo tenía nueve años la primera vez que escuché un CD de rock por mi  cuenta, el día que escapé del catecismo". Caminaba y se imaginaba al diablo, gordo, descuidado y por sobre todo aburrido de sí mismo, su trabajo en el mundo y todo lo que allí había, burlándose de su osadía esa mañana. Lo imaginó diciéndole
Increíble Martin,  lo tuyo es de otro nivel.
Decidió girar en una esquina al azar, se metió en el barrio donde las casas habían cambiado significativamente menos que el centro comercial. Y repitiendo en parte adrede lo que era el camino desde la escuela a la casa de su mejor amigo, para llegar hasta el Bar de Quintana. 
La gente le decía el boliche de Quintana. Una fonda donde ir a comer y beber. Allí había comida barata, bebida barata, un ambiente despreocupado, televisión a color, que para la época todavía estaba bastante bien, y algunos rostros reconocibles. En su mayoría hombres, vecinos de allí. Para él la idea era bastante simple, pero  eficaz; hubo una época en que todas las personas que habitaron el planeta se conocían entre sí.  Allá por su infancia  todos habían oído hablar sobre todos. Para nada inocente, sabía que se tomaba con un concepto nada original. El bar estaba siempre ocupado por comerciantes del barrio y amigos, pero también de cualquier otro oficio y fuertes enemigos; no había distinción para organizar la entrada.  El criterio era estar vivo, meramente, lo que es decir que hasta un perro podría haber pasado sus tardes allí si ellos pudieran costearse una bebida. Martín recordó siempre que el humo de cigarro había dejado una película amarronada sobre la pintura blanca de las paredes y algunos muebles. Recordaba un único baño,  muy pequeño, que por cierto tiempo el Tano había clausurado. Sabía que aquel y su mujer tuvieron el Bar por unos treinta años antes de que llegara él por primera vez a sentarse en la barra. Esa vez fue acompañado de Esteban, quien por entonces era el amigo más grande del grupo.
Martin no recuerda este detalle, pero en aquella ocasión terminaron allí porque tenían que hacer tiempo para otra cosa. Lo que sí recuerda es que en la puerta uno de los primos del dueño, un chico de no más de veinte años, desarmaba una moto. Esa  fue su primera cerveza entre amigos. Habían estado jugando a la pelota toda la tarde y el calor estaba, como dirían ellos, infumable. Algunos de los chicos del barrio estaban dando vueltas por la puerta. La moto estaba desmembrada en la vereda y había ensuciado todo con un aceite oscuro como petróleo que se derramaba hasta el cordón de la calle. Las cigarras gritaban enloquecidas mientras el sol calcinaba el asfalto. Apoyado en una mesa del fondo, donde corría aire fresco, Martin escuchaba el rumor de las conversaciones, eso sumado a la radio y al relator de la televisión. Entonces, y mientras con un ligero mareo se limpió la cerveza de los labios con el dorso de la mano, se dejó todo ese recuerdo en la memoria para siempre.
En aquel barrio todo estaba siempre tranquilo, sentía él, ningún otro sonido había más que uno u otro auto sobre la calle principal. El bar estaba por allí, a pocas cuadras de aquella, y sobre una esquina, disimulado entre casas de similar fachada.
Quería ver otro monstruoso cambio al llegar a la esquina, se preparó para lo obvio, considerando lo ya visto.
Sin embargo lo que encontró allí fue un cibercafé. Estaba convencido de que casi cualquier cosa del barrio podría haber permanecido, pero ¿el ciber? Algo que había peleado en contra del viejo bar, transformándolo de a poco. Fue como una enfermedad que se esparcía lento, o así era la sensación de su papá y los amigos de este. Este tipo de lugares, tan anclados a un punto específico del tiempo, en un mundo tan mutable ¿cómo podía ser posible?
Incluso en términos de victoria y derrota, al menos el bar del Quintana tenía sus buenos treinta años para cuando se instaló  dentro la primer computadora. El ciber como tal no debería haber durado más de cinco o seis años. Se habrá podido instaurar hacia el final, esa fue su victoria, pasando de un rubro a otro. Pero si se medían en el tiempo, el bar claramente llevaba una victoriosa ventaja, a pesar de ya no estar allí. En el aire se sentía, para él,  el alma ganadora de un comercio que había atravesado treinta años y escrito toda una historia; ahora  caído a los pies de otro comercio que, ya envejecido y agónico, no llegaba aún a los veinte. Así que ¿Quién había ganado aquí? 
 Los chicos, sus compañeros de primaria, ya en sus doce o trece, sintieron de pronto atracción por ese oscuro espacio de viejos y con la excusa de un turbulento rato de diversión frente a la pantalla, así que sin más, invadieron el local. Primero de a dos, luego de a cuatro. Conforme ganaban coraje. Mientras unos esperaban afuera montados en sus bicicletas intercambiando miradas cómplices con los valientes que se habían animado a meterse. Y aquellos ancianos de treinta, cuarenta, cincuenta y mucho mucho más, fruncían el rostro con resignación y fastidio mientras le pedían al Tano que subiera el volumen de las carreras o el partido.
¿Para qué mierda trajiste esa porquería acá?
Dijo alguno de ellos mientras el Tano le alcanzaba la cuenta anotada a mano en un papel de fiambre.
¿Vos te pensas que voy a vivir de lo que chupas vos Colorado?

Martín, en ese momento un desgarbado, sucio y sudado nene, sintió vergüenza de sentarse en la mesita donde el Tano había armado la pc. Antes que nada no sabía ni qué hacer con ella. La idea era buscar imágenes de algunos animes que veía en el cable, cómo lograrlo ya era otra cosa. Con el tiempo identificó que la incomodidad de exponer nuestros gustos a esa edad frente a los mayores es lo que esas mismas generaciones llamaban madurar; es decir el sentir que nuestros gustos no representan sino un puñado de tonterías por las cuales deberíamos estar arrepentidos de querer. Había que negar juguetes, canciones, ropa, hábitos o lo que sea y ser aspirantes a adultos como ellos. Pero sólo aspirantes, en silencio, a un lado y sin emitir opinión. Por eso mientras la imagen iba descargandose en la pantalla línea a línea, en la más lenta conexión a Internet que el dueño pudo haber pagado, (en un contexto de conexiones y aparatos que a día de hoy parecen una broma de mal gusto) el calor de su vergüenza subía más y más.  Logró ver  la imagen completa de su protagonista de anime favorito unos diez segundos con suerte antes de que escuchara alguna risita venir de entre aquellos señores. Sea que fuera por él o no, apagó todo y se fue dejando quince minutos de su tiempo ya pago sin usar. 

Ahora en el presente, dudó un segundo en entrar. Con eso bastó para que Marcos lo viera desde lejos y le pegara el grito.
- ¡¿No pensas saludar?!
Junto al bar, ahora cibercafé, había un kiosco. El padre de Marcos, y ahora él mismo, habían tenido ese negocio por muchos años. Martín saludó desde lejos, pero no pudo evitar la charla, que ante el humor que ahora tenía, hubiera sido lo mejor. Marcos dejó lo que estaba haciendo en la vereda de su negocio para acercarse con una sonrisa enorme.
- ¡Aparato! ¿Cuándo volviste? ¿En qué andas?
-Trabajando ¿vos? ¿Ahora oficialmente kiosquero?- le dice y señala jocoso el negocio a sus espaldas. 
- ¡¿de qué me hablas?! Siempre fui kiosquero papá, desde que mi viejo puso el bolichin, ahora me hago cargo del todo porque mi viejo está para atrás.
Lo veía igual que hacía tiempo, y, sin embargo, lleno de cambios. Menos pelo, más panza, misma ropa, más arrugas, igual barba. Ya era un pesado en juventud, encargado de bromas de mal gusto y ruidosos comentarios que los tenían a todos riéndose a carcajadas. Le señaló que tenía un segundo de su tiempo para tomarse uno o dos mates y Martín no pudo negarse. Literalmente no pudo, ni aunque hubiera querido hacerlo.
Martín siguió a Marcos dentro del kiosco. Era tal y como lo recordaba. El mostrador era él mismo, había una heladera llena de gaseosas que le sonó nueva. Las tarimas con juguetes y variedades estaban como si no hubiera pasado un solo día. Pasaron del otro lado de una cortina improvisada con un viejo mantel y atravesando un pasillo llegaron hasta una vieja cocina. Allí sentado a la mesa, envuelto en cierta oscuridad, un anciano enorme yacía en una gigantesca silla mecedora de mimbre. Marcos comenzó a gritarle en el oído.
- ¡PAPÀ! MIRÀ QUIÉN VINO DE VISITA.
Martín, algo asustado por el momento no pudo disimular su sorpresa.. Al verlo Marcos se alzó de hombros y le dijo en tono normal
-Está sordo de un oído, y del otro apenas oye.
Luego comenzó a acariciar la cabeza a su padre mientras lo miraba sosteniendo una pequeña risueña. El pelo blanco y lacio peinado hacia el costado parecía empapado en una fina, aunque no precisamente desagradable,  capa de grasa.
- ¿NO VAS A SALUDAR PAPÁ?
Ciertamente no parecía que aquel anciano reaccionara. Los ojos, que fue todo lo que llegó a moverse en él, fueron de un lado a otro por no más de tres segundos acompañados por un profundo jadeo.
Marcos le dio una mirada a Martin que él sintió debía devolverle a su vez con una sonrisa. Aparentemente él y aquel viejo se habían saludado, pero esto no quedaría claro sino hasta que Marcos se lo tradujera: quedando entre cómplice y ejecutor de ese hecho. Martín no entendía si era importante para el anciano saludarle, o si en verdad lo era para Marcos contrastar de ese modo la existencia de su padre.
- ¡No comiste nada otra vez! -, le dijo ahora mientras retiraba un plato de plástico de la mesa con rodajas de manzana. El tono esta vez más relajado, hablando pero sin mirar al anciano, quizá con la misma intención de ser oído que tenemos cuando le hablamos a un perro, es decir, sin esperar que nos conteste.
Cortó un pedazo de la manzana, se sentó y lo invitó a sentarse a la mesa. Había un aroma a humedad fuerte. En las paredes se veía fotografías en color, otras sepia, algunas blanco y negro. La familia de Marcos era numerosa y antigua como la ciudad misma. Martín aceptó y se sentó, aunque ya sentía que prefería estar afuera en la vereda de nuevo.
 -Le diagnosticaron un principio de alzheimer el año pasado. Tenía problemas con el negocio y se hizo ver… no hay que ir al médico la verdad… - reflexionó Marcos sin sacarle la mirada al viejo. Aquel contemplaba el patiecito que había del otro lado de una puerta de vidrio. No más grande que un Baño, con una o dos plantas creciendo de un piso repleto de pequeñas piedras.
- ¿En qué andas vos? ¿Qué te trajo?
- Estoy haciendo un trabajo para la revista. Me pidieron un artículo que cubra el fin de año en La Plata. Por el tema de los muñecos.
- Mirá vos…- dijo Marcos, aunque no parecía muy entretenido por la respuesta de Martín.
- Sí, el año pasado me enviaron a Uruguay por los carnavales y…-
Marcos de pronto se paró como si hubiera recordado algo – esperame acá, te tengo que mostrar algo – y tras decirlo se fue hacia una pieza que había a sus espaldas.
Martín, algo extrañado por cómo se estaba dando esa visita inesperada, se quedó mirando al comedor donde se hallaba. Nunca antes había entrado hasta la parte de atrás del negocio del padre de Marcos. En realidad, apenas había cruzado palabra con el viejo aquel cuando todavía vivía en el barrio. Tenía una imagen no tan deteriorada de ese mismo anciano que ahora se babeaba sentado de frente a las puertas de vidrio. El patio al que miraba era tan triste como el viejo ahí sentado. Con ambas manos sobre los muslos. Una manta cubriéndole las piernas, un pulover verde y avejentado, un pañuelo en el cuello atado como para que no se saliera por nada del mundo. La casa tenía marcado el uso diario, con caminos entre pilas de diarios viejos, cajas de golosinas, muebles como sillones y dos mesas ratonas que parecían no ser usadas jamás. Incómodo con el silencio Martín se paró para pasearse delante de la pared llena de fotos. No había una sola persona que le resultara conocida. Entre las pocas fotos de color que encontró había una sola donde estaba Marcos, con unos cuatro o cinco años de edad, sentado en el regazo de una anciana,  quizá su abuela.
Se escuchaban ruidos de cajas y muebles en la pieza. Marcos apareció con una caja enorme en brazos que apoyó con torpeza sobre la mesa. Curioso Martín se acercó rodeando al anciano. En ese momento, y por un segundo, creyó notar que aquel le pasaba la mirada por encima. Los ojos blancuzcos, como si tuvieran una sustancia lechosa sobre el iris.
- Decime si esto no es una reliquia – Le dijo sacándolo de su distracción. Le acercó una fotografía a color donde un grupo de jóvenes le sonreían desde lo que parecía un patio enorme con una gran parrilla de fondo. Eran ellos dos y el resto del grupo. La foto tendría veinte años.
-Pero… ¿y esta foto? - Dijo entre sorprendido y a la vez sintiéndose tentado por cierto buen humor y nostalgia. En ella se reconoció inmediatamente. Hacia el costado del grupo, apoyado sobre el codo de un joven alto. Era Esteban.
-La sacó la hermana de Diego. Ella estudiaba fotografía ¿te acordas? Me la regaló hace mucho. Va, la dejó en el negocio antes de irse a España.
En ese momento sonó el timbre del negocio. Una melodía navideña que aparentemente sonaba todo el año cuando alguien cruzaba la puerta de entrada. Desafinada por lo gastada que estaría,  una canción de Navidad que parecía pedir piedad.
-Ya vengo- Marcos salió por el otro lado de la cortina que daba al garaje donde estaba el negocio. Se lo escuchó hablar con simpatía a alguien más. Martín se quedó ahí de pie mirando la fotografía. Estaban todos los que recordaba. Esteban estaba sonriendo, mirando a la cámara con el júbilo con que siempre lo habían visto. Sobre la mesa la enorme caja continuaba abierta. Se asomaban papeles, recortes de diarios, cajas más pequeñas, notitas escritas a mano. Fotografías apiladas sin ningún orden aparente. Revistas de bandas de rock de los 90, cancioneros, algún que otro juguete. Entre todo aquel desorden asomaba la punta de un marco que llamó su atención. Sin pensarlo, y mientras miraba el conjunto de cosas pero sin detenerse mucho en ninguna, comenzó a tirar de la punta para sacarlo. Pasados unos instantes cedió, pero en ese movimiento, algo brusco al final, algunas cosas cayeron fuera de la caja. Más que nada hojas de carpeta dobladas que parecían contener cartas escritas a mano. La foto del marco era una típica foto de viaje de egresados. Entre todos ellos Marcos, con unos diecisiete años, abrazaba a sus compañeros de clase en medio de un paisaje nevado. Apoyó el marco dentro de la caja y juntó los papeles que se habían caído. En el piso había ahora tirado un sobre pequeño, se agachó a buscarlo. Al sujetarlo mientras se incorporaba pudo leer con toda claridad “Para Martin Lobazano”. Quedó tan confundido con lo que veía que hizo una ligera pausa releyendo su propio nombre allí escrito otras dos veces. La fecha que había apuntada debajo era de hacía trece años. Al dorso del sobre con una inconfundible caligrafía decía “de Esteban”.
Martín se quedó atónito. Se puso de pié lentamente mientras sentía que el vientre se le hundía.
La voz de Marcos llegaba desde el negocio como un murmullo indescifrable. Se puso la carta en el bolsillo mirando en dirección de aquel ruido. Algo se apoderó de él, y si bien su actitud lo sorprendía un poco, pensó que si realmente tenía consigo lo que él  creía, estaba dispuesto a lucir como un ser desagradable que no dudaba en robarle a alguien de confianza.  Fue entonces que por reflejo miró en dirección del padre de Marcos. Aquel no solo no le prestaba atención, parecía haber caído en un sueño profundo. Dejó la foto que le había dado en la mesa junto a la caja echándole una última mirada a su fallecido amigo en ella. Esteban se la devolvía de forma candorosa. Los ojos congelados en el tiempo de esa imagen le parecieron una cosa renovada y actual. La sensación de sentirlo cerca una vez más le dejó incómodo. Se fue sobre sus pasos atravesando por el pasillo en dirección a la vereda que corría junto al negocio. Marcos le llamó desde allí.
-¿Te vas che? ¿ni un mate?
- Me voy a la esquina, pasate un rato si queres, tengo que ponerme a trabajar. -  Dijo como si fuera un autómata.
Marcos no pareció entender bien de qué le hablaba, pero alguien más lo llamó desde el otro lado del mostrador. En la distracción Martin salió por la puerta principal, junto a la entrada del kiosco. Allí fuera, con la luz del sol quemándolo todo, vió a dos panaderos bajando de una camioneta fuentes llenas de facturas y pan mientras Marcos se paraba en la puerta a charlar con uno de ellos.
Llegó al ciber con la mano en el bolsillo. Algo de miedo tenía, se sentía como si pudieran "descubrirle". Era el tipo de temor más pueril que existe, de haber roto alguna regla dentro de la casa de un adulto, y ahora no sólo los dueños de casa, sino todo el mundo podía retarle.
El espacio estaba oscuro, algunas luces con un fuerte tono fluorescente llegaban desde las máquinas. Los zumbidos de unas veinte computadoras asemejaban una colmena de abejas, así como los pequeños espacios de madera que las separaban unas de otras. Un panal de jóvenes ocultos del otro lado de las luminosas pantallas. Con muchas de ellas en desuso, se podían ver algunas cabezas asomando, Fue hasta el otro lado una mesa larga que había junto al ventanal que daba a la calle. Allí, ahora sentado, miraba Martín a través del vidrio. Sintiéndose escondido,  donde Marcos no le iba a buscar, creía, comenzaba de pronto a ser presa de una ansiedad incontenible. Sus pensamientos se dispararon, sin control, en toda dirección.
Los sueños que había tenido con ese lugar no bastaban para describirlo ahora. Las mesas clásicas habían sido removidas, el mostrador había desaparecido. La atención la daba un muchacho sin ganas de trabajar que se alojaba al otro lado de una densa reja. Había música proviniendo de diferentes lados. No estaba el clásico televisor. El conjunto de chicos era incluso más joven que el que alguna vez habían integrado él, Marcos, Esteban y Victor. Y no solo ellos, muchos más, que iban y venían a lo largo de toda la calle principal, entre los dos clubes del barrio, entre las canchas de paddle, entre los colegios y sus fiestas de fin de semana.
 
En la mesa puso la laptop, abrió y espero que iniciara. Sobre el teclado, colocó entonces la carta que iba dirigida hacia él.
La imagen de Esteban, alto, delgado, pelirrojo, despidiéndose y dándole la espalda para cruzar la calle  y dejarse ver por última vez, volvió una vez más.
 Era un recuerdo que de tanto pasear por su cabeza parecía haber desgastado su impacto, pero ahora estaba otra vez nítido, con una renovada e inexplicable fuerza se lo sentía lo podía sentir desagradablemente fresco. Se despedían como era habitual con una palmada fuerte en la espalda, y quizás a pocas horas  de que Esteban acabase con su vida lo veía marcharse  mientras él se encaminaba por su cuenta hacia la casa de Laureana. Allí pasaría la noche. Dos días después le dirían que Esteban había muerto.
Ya había sido enterrado para cuando llegó al barrio de visita otra vez. Los muchachos estaban entristecidos y sin muchas respuestas. Una semana más tarde, quizá menos, quizá mucho más, pero con el duelo encima, Víctor enterraba a su madre, y días después desaparecía también para siempre de sus vidas.
En el tiempo siguiente nadie tocaría demasiado el tema. El resto se perdía entre las muchas imágenes. En algún momento él ya estaba estudiando y viviendo solo en la casa de unos tíos, alejado del barrio, entre nuevas caras. 
 Un día hacía cinco años que se había ido, otro día eran más de  quince.
Se trataba de muchas cosas. El suicidio de Esteban, el accidente de Víctor y su madre. Aquella noche que pasó junto a Laureana. Todo era demasiado. Y encima de aquello todo ese gran tiempo desparramado desprolijamente. Atravesada estaba la facultad, empañado estaba todo por su posterior y actual trabajo.
La tomó respirando hondo y abrió rompiendo el sobre por uno de sus lados.
La carta lo espiaba como si de un ser vivo se tratara, inquieto, peligroso y horrorosamente cerca. Con una pequeña pausa delante del papel dejó de respirar. Era estar deteniendo su capacidad de ver esos símbolos como dueños de algún significado: así miró las líneas en el papel cobrando fuerza para leer su contenido, con miedo de ser mordido e incluso, temió,  devorado.


Cap II
 
En la computadora se puso a buscar algunas cosas que solía usar por esos días; un editor especial de texto para componer notas. Un editor de imágenes, de videos, de audio. Debía componer una nota completa para la redacción del diario en una semana. El jueves próximo tenía que entregar un resultado convincente al editor. Se puso a jugar con una servilleta de papel mientras miraba la pantalla en blanco con el cursor titilando a la espera de alguna idea. El zumbido de las máquinas se instauró como un tipo especial de silencio. Cuando dejó de sentirlo todos sus sentidos quedaron volcados sobre la carta. 

La mesa sobre la que estaba tenía marcas. Parecía como tallada por la punta de una lapicera, pero la tinta había sido removida. Estaba desgastada y percudida. El mobiliario era viejo y sin embargo no era el original. Se había avejentado en los últimos años; a su vista todo estaba nuevo, o más bien distinto. Las cosas que vinieron a reemplazar el paisaje de hacía quince años, eran novedades caídas en desgracia. Esteban estaba sentado solo en esa mesa en uno de sus recuerdos. O, al menos, en la mesa que supo estar donde él estaba ahora. Tenía imágenes claras en su cabeza, ninguna estaba muy relacionada a su trabajo.     	
SU amigo estaba ahí sentado. La fiesta en que les habían tomado aquella foto. Los recuerdos en ese bar, las bromas, las risas. Esteban y él caminando por la calle. Marcos, Víctor, Laureana. Un tropel de caballos.
En su recuerdo lo vio desde la calle. Pasaba montado en la bicicleta y lo encontró del otro lado del vidrio mirando las carreras. Cuando entró su gesto fue como un “¿qué haces mirando eso?” exagerando con ambas cejas. Aquel cambió radicalmente el gesto. Estaba serio, de rostro a la pantalla. Lo hacía abstraído como si en realidad no estuviera mirando a ninguna parte.   	
Finalmente le devolvió una sonrisa y se alzó de hombros como respondiéndole. Se terminó de tomar lo que tenía en el vaso y se fueron juntos a casa de otro amigo. A pocas cuadras vivía un compañero del colegio con quien necesitaba cruzar unas palabras. Martín lo acompañó sin preguntar demasiado, y por eso no recuerda ahora ni quién era aquel otro muchacho ni qué motivo tenían para verse.
Estaba nublado. Caminaban por la calle, pegados al cordón. Las veredas estaban allí, pero no podían usarse, a la vez la gente no intentaba hacerlo tampoco. Eran extensiones del patio frontal de las mismas casas. Salvo contadas excepciones, estaban llenas de autos estacionados. Árboles creciendo de forma descontrolada. Material de construcción de antaño o incluso las mismas casas habían ganado su desarrollo hasta el cordón de la calle, avanzando sobre la vereda como si en verdad no se tratase de  espacio público.
 Estas características se extendían por todo el barrio. Caminar por el cordón de la calle era la forma de viajar a pie. Por aquel entonces, pensó, no había la cantidad de autos que hay ahora, y uno quizá podía caminar sin tantos riesgos. Levantó la vista hacia la puerta de entrada del local. Los autos iban y venían con más frecuencia que cuando había llegado.
Instintivamente se puso de pie y fue hasta el mostrador. Preguntó por un café. El joven al otro lado, un muchacho desgarbado y con gesto neutro le señaló una máquina que funcionaba con monedas. Se compró un café y volvió a la mesa.     	
Las veredas del barrio, pensaba, eran una marca muy visible de aquellos lares. Podía trabajar con eso, pensó, con autos estacionados sobre la vereda que cortaban el paso, haciendo obligatorio viajar a pie por la calle. Autos, casas rodantes, carros tirados por caballos…

Las carreras le resultaban aburridas en todo sentido. El animal le era atractivo, algo fiero y fuerte. Con su imagen le decían que había fuerza en la naturaleza. Le mostraban, además, la -poco honrosa- capacidad del hombre de domar a las bestias. Sentía pena por aquellas y por otros seres similares. Laureana alguna vez se lamentó de que los muchachos, algunos, se fascinaran como los viejos en ver las carreras del hipódromo. La estética con que la televisión las mostraba, los hombres a su alrededor a los gritos,  esperanzados de que alguna de aquellas criaturas les hiciera ganar dinero. A ella todo le parecía de otrora, fuera de contexto, anacrónico. Había toda una organización en derredor de ese juego que a Martin se le escapaba por entonces.
No sabía cómo averiguar bien su funcionamiento sin quedar él como un ignorante. Recordaba un chiste que Esteban había hecho alguna vez y que le hizo reír mucho. Más que un chiste era una respuesta rápida de esas que solía soltar y que le tomaban por sorpresa. Cuando los viejos allí arengaban por este o aquel caballo Esteban alzaba el puño y decía “¡vamos!” “¡sí!” “¡eso!” y los chicos junto a él, sentados en esa misma mesa, imitaban sus gestos burlándose de los fanáticos que de pie le gritaban a la transmisión. Martín sin embargo creía que Esteban sabía de aquellas cosas. En una ocasión lo vio gritar desaforado de felicidad por algo que pasaba en la pantalla. Luego giró sobre la silla y le gritó a un viejo sentado en la barra de igual modo, sosteniendo los puños en alto. Aquel levantó ambos puños también para gritar de felicidad “¡viva Secretario!”.
“¡Viva, viejo, vamos!” le dijo Esteban, que al darse vuelta y sentarse en la mesa una vez más los miró a todos con un claro gesto de no estar entendiendo absolutamente nada. Martín no recuerda haberse reído tanto en toda su vida. Su amigo tenía esa facilidad. El buen humor con que siempre se habían tratado era particular, casi único.
Los recuerdos se entrecruzan en su cabeza. Van de una imagen a otra. No piden permiso, se interponen sin contemplaciones. Entonces lo ve irse de nuevo en el recuerdo de aquella última noche que lo tuvo cerca, con la misma seriedad que cuando lo encontró solo en el bar de Quintana. Ese rostro que le quedaba tan extraño; serio al otro lado del vidrio, sumido en sus propios pensamientos. Y cuando lo vio irse cruzando la calle, estaba igual de serio. Quizá era la hora de la noche, quizá estaban cansados. Pensaba sentado en el ciber, “quizá esa noche pasaba algo más”. Se distrajo con el ambiente. De algún modo poniendo la mente en blanco. El café tenía gusto a máquina. Sin duda era un aparato sin paladar propio el que le había servido aquella sustancia amarronada en ese vaso de telgopor.
Fijó la mirada al fondo de la calle. Lo hizo a través de la ventana donde la luz del sol llegaba a casi todas partes. Menos a un baldío donde cruzaba la enorme sombra del hospital. El edificio de tres pisos cortaba la luz a media tarde y el terreno aquel quedaba envuelto en sombras. Jugaba de nuevo con las ideas que solía tener al mirar en esa dirección; recobrando un viejo vicio en ese mismo momento. Volviendo de la escuela, posando la vista en tantas partes; prestando atención a todo y a nada a la vez. En aquel momento, siendo solo un niño, pensó Martin ¿cómo serán los calendarios de las pequeñas criaturas dentro de esos pastizales? Se distrajo mientras los coches pasaban entre él y aquella vista. Recordando con repentina nitidez cuando por primera vez pensó en las criaturas del baldío.   	
Esa semana había visto en el colegio la verdadera trayectoria del sol y su aparente movimiento a través del cielo. Explicaba la profesora cómo habían creado el almanaque primitivo, tomando en cuenta la conducta diaria del sol a lo largo del año. Así culturas antiguas llegaron a entender los ciclos anuales, equinoccios, estaciones etc. Ellos debieron imaginar respuestas a los movimientos aparentes del sol, la luna, los planetas y las estrellas, siendo que ninguno parecía moverse de la misma forma. Pero, y se preguntaba él ¿cómo sería de distinto el calendario para una pequeña cultura de aborígenes que viviera en aquel baldío, donde el sol parece salir dos veces al día? ¿qué ideas se imaginarían? ¿Qué pequeños dioses habrían inventado para comprender la muerte prematura y resurrección del enorme astro? Los imaginaba asistiendo a cada segundo amanecer. Rogándole a un malvado edificio inalcanzable que les devolviera el calor y la luz. El sacrificio de cientos de hormigas, atadas de patas al piso, y sus vientres abiertos a piedrazos. Diminutos sacerdotes de tres dedos leyendo las vísceras de los animalitos, mientras éstas aún tiemblan de dolor. Y de pronto el sol, una vez más, allá entre los altos yuyales. Todos gritaban de euforia como chicharras en verano.
Su amigo lo sacaba de su ensimismamiento de un codazo. Así cada vez que se perdía en sus mini mundos. “Deberías ser escritor”, le dijo alguna vez como si nada mientras tomaban cerveza en el fondo de una casa. Era el patio de alguien, un cumpleaños o algo así. Probablemente el día en que Laureana les sacó la foto que Marcos le había enseñado hacía un rato. “¿vos decís que mis ideas se pueden escribir?”. Esteban se alzaba de hombros como de costumbre y saludaba a alguien del otro lado de la fiesta. Víctor y Marcos llegaban juntos como siempre.      	

 La pantalla en blanco de su computadora resonó con tono cómico; las criaturas del baldío y esos deseos de escritor no encontraban ahí un lugar común. Como no lo encuentran, bromeó para sí, todos los colores de la luz en un lienzo en blanco.
Esteban los saludaba con ese pequeño abrazo fuerte al pecho, y todos se estrellaban contra los huesos de su cuerpo. Alto como era y delgado como estaba. Víctor era apenas más bajo, pero también tenía su porte. Un poco más pesado, más musculoso, más espalda. Marcos era casi tan pequeño como Martín. Llegando los dos al pecho de aquellos dos gigantes.

Víctor estaba mucho tiempo en silencio, así lo sentía él. Quizá con el que menos palabras había cruzado. Habían compartido infinidad de reuniones, y Víctor le había dirigido la palabra un puñado de veces. Marcos le aseguraba que Víctor no era el tipo de persona que iniciaba conversaciones. O ni siquiera del tipo de persona que las mantenía por mucho tiempo “por eso las minas se mueren con el chabón”, le dijo una vez “les resulta misterioso el flaco”. Marcos había hecho un año de escuela con él, y por lo que comentaba ,Víctor, era un punto de atención de todas las compañeras de curso. Sin embargo, Martín nunca escuchó que  hubiera tenido algún romance. Marcos por su cuenta era quién solía ir de chica en chica, sea fracasando o acertando levemente.
Toda esta invasión de recuerdos y conclusiones le impidieron comenzar a trabajar. Aquella nota sobre el teclado y él ahora tan lejos de aquellas salidas, aquellas charlas. La cabeza se le revolvía tanto como el estómago. Miró una vez más al baldío. Un nuevo mes se aproximaba para aquellas criaturas. La temporada de caza se haría difícil ante la inminente migración de insectos por el sutil invierno… de pronto el celular sonó en su bolsillo. Mensaje recibido:
Laureana – “¿Ya llegaste? --- ¿Venís para casa?”
La pantalla en blanco y el sobre aún cerrado al frente. Se estiró hacia atrás un poco con ambas manos sobre la nuca. Un murmullo de pelea se oía provenir desde alguna máquina. Una bocina en la calle. Todas las ideas se precipitaban una sobre la otra: tomó el sobre y con una misteriosa firmeza respiró profundo y rápido desgarrando el papel. Levantó la nota con ambas manos, sintió que con las dos primeras palabras el vientre se le retorcía.
Hola Martin ¿cómo estás? Espero que cuando leas esto estés bien, también espero que sigas bien después, y toda tu vida. Sea lo que sea que tu vida dure. Perdón si no te doy esta carta en mano, no tengo tiempo para estar haciendo eso con cada una de las cartas, por esta vez no voy a ponerme a hacer nada más que lo que es importante para mí. Obvio que te escribo porque hablarte es importante, y por eso es que tenés mis palabras con vos ahora, pero no puedo detenerme en ninguna otra cosa. Ayer decidí que esto no tenía vuelta atrás, mirara donde mirara todo era lo mismo, mi familia, el barrio, los chicos, el trabajo. Yo sé que han pasado cosas fuertes entre todos nosotros, y sé que todos van a seguir adelante, pero no quiero eso para mí. Es difícil despedirse, y más cuando no le das a la otra persona tiempo de decirte nada. Pero me llevo nuestras juntadas en casa como saludo, como recuerdo. Sea donde sea que yo vaya a estar quiero que sepas que voy a permanecer ahí con vos, como el hermano que no tuviste. Intentá ser feliz pese a todo, no dejes que la cabeza te explote como explotó la mía. Te dejo un abrazo y hasta siempre.
La volvió a leer desde el principio una vez más, y luego de terminar, una tercera vez. Dio vuelta el papel para ver si tenía algo en el dorso. Los dobló en el mismo modo en que venía doblado dentro del sobre. Lo abrió una vez más y la dejó sobre el teclado. Entonces revisó una vez más el celular. “¿Venís a casa?”.
Laureana les tomaba la foto desde lejos. Así salía también la parrilla, el patio y uno o dos amigos que aparecían colados en la imagen haciendo morisquetas. Él estaba en la punta izquierda de la imagen, Esteban, gigante, a su lado, sonriendo. Marcos hacía un rostro cómico y elegante. Víctor, serio una vez más en otra fotografía, parecía ni estar mirando fijo a la cámara. Se conocieron muy poco antes de esa foto y ya eran un grupo. Dentro de los no menos de quince chicos y chicas que iban y venían en ese barrio ellos eran un grupo reconocible. Se los invitaba en grupo a las fiestas. Se los tenía por grupo fijo en cada juntada. Raro era ver a dos de ellos por su cuenta, incluso a tres: siempre los cuatro juntos. En algún momento para Martín ese había sido el lugar del mundo más cálido y seguro del mundo.
Laureana usaba jeans ajustados y con el tiro corto. El flash de la cámara lo deja ciego, pero él no cierra los ojos, la fotógrafa les devuelve una sonrisa y él quiere quedársela para sí. Esteban y Víctor se adelantan para pedirle que les dé una copia tan pronto tenga una. “No saben lo caro que les va a salir eso” dice ella y se ríe mientras se burla de los dos. Esteban sonríe cándido. Víctor hace una mueca risueña y filosa. La risa de ella sin embargo termina en Martín, él es el cómplice, piensa, él es el que se burla con ella de todos los demás.
-Yo sé que han pasado cosas fuertes entre todos nosotros, y sé que todos van a seguir adelante, pero no quiero eso para mí. – repasa en su mente, y una vez más la imagen de su amigo yéndose serio y lejos. La espalda de aquel monumental y delgado muchacho, caminando con las manos en los bolsillos mientras se pierde en la vereda a lo lejos. Tres días después alguien lo encontraría muerto en su habitación.
Las carreras de caballos. Las criaturas mitológicas del baldío. Las risotadas tras los chistes de Esteban. La fotografía de Laureana y su mirada cómplice. La caminata solitaria de Esteban la última noche. La carta que debió haber escrito en esos días. Las caminatas juntos en un barrio dormido, en tardes nubladas y silenciosas. La mirada atemporal de su amigo en la fotografía. La carta. Sintió que se le dormían las piernas.
Un sonido aparecía desde detrás de sí. Había vuelto al barrio, y una arcaica sensación que creyó olvidada le revestía el cuerpo como una antigua piel.
Los aborígenes del baldío se quedaban en las sombras una vez más. Como antaño sacrificaban a otras criaturas buscando ser oídos por las misteriosas fuerzas que operaban en el cielo. El ciclo se repetía nuevamente para ellos, como generaciones atrás, la historia era un bucle.






Sobre Yamila:

Al otro lado de aquel comedor, una arcada iluminada. En el aire una mezcla de cloro, lavanda, humo y cerveza. Una indescifrable melodía desde un equipo portátil con Pink Floyd repitiéndose una y otra vez. Semi desnudo esperando que lo que vaya a ocurrir ocurra de una vez sin tener que tomar una decisión, Martín ve como Yamila se desviste. No lo hace como parte de un juego, ni en la manera en que se quita el Jean, ni en la forma en que sus zapatillas deportivas son lanzadas bajo la cama hay algo que busque seducir a nadie: ella está quitándose la ropa y eso es todo, porque vestidos es más difícil tener sexo, y nada más. El sabor del cigarrillo en su boca supo más fuerte que toda otra posible sensación, que no es decir poca cosa, esa era como mucho la segunda vez en su vida que hacía algo así con alguien. De entre sus recuerdos de esa noche el gusto de aquellos besos torpes estaba casi intacto, lo demás era, posiblemente, cosas que su imaginación había puesto allí  para rellenar espacios. Eran todas imágenes, mayormente, y ese gusto en la lengua. Una de estas presentes fotografías mentales se trataba del reflejo de la piel en el vientre de Yamila.
 Sin su remera y su corpiño el cuerpo se veía extraño, le pareció, y más que excitado se sintió incómodo de verla de ese modo. Aquel reflejo que seguía delicadamente el contorno de su estómago y hasta sus pechos, en aquella oscuridad, era todo lo que podía entender a primera vista. En un tono de oscuros, superpuestos, manchas y sombras sobre sombras, los ojos de Yamila aparecieron de la nada entre su largo y lacio pelo. Sentada como estaba sobre él, como el animal sanguinario que era, a punto de comerle el corazón de un mordisco.
Ella tenía una dentadura perfecta, y una boca enorme, que la hacía dueña de complejas muecas. Un idioma casi propio, entre eso y sus cejas, capaz de moverlas como quisiera, podía decir cualquier cosa sin usar ni una palabra. Cuando a todos esos gestos que ya le había visto se le sumaron los podía de hacer mientras se estrujaban el uno al otro en su cama, Martín quedó tan incomunicado en contexto que enmudeció sin remedio. Temiendo que su silencio fuera algo problemático, y mientras (y por fin) había logrado comenzar a coordinar algún movimiento que les diera placer a ambos, soltó  un "te amo" que debió sonar como la declaración más intensa y torpe jamás dicha. 
Ellos estaban, o debían estar más allá  de las palabras, se suponía, en un terreno de una comunicación física absoluta. Sin embargo el silencio que siguió inmediatamente después fue como un hechizo destructor: Yamila detuvo todo lo que estaba haciendo con tanto esmero y se echó a un lado liberando un suspiro de significado dudoso. 
Está todo bien? - , le preguntó  él con algún temor.
Ella dejó que su sonrisa y sus ojos encalidecieran el ambiente mirándole fijo unos segundos. 
Sos un tarado vos.
Se acercó hasta donde estaba y le dio un beso en los labios que sin dudarlo le hizo sentir  más intensidad y significado que todo lo que había pasado esa noche. Más intenso  que ella invitándolo a su casa sin motivo aparente. Más fuerte que verla desnudarse sin decir ni una palabra, entendiendo que él debía quitarse la ropa de igual modo o estaría en falta. E incluso más intenso que ella poniendole un preservativo con una naturalidad y una sencillez propias de una enfermera de larga trayectoria aplicando una inyección.
Yamila no podía sentir el solemne acto de tocar un pene en el modo en que estaba estipulado que debía ser; ella los veía como el asistente de un mago ve las explosiones de grandes luces y colores que le salen de la manga de su jefe, impresionantes, acaso, pero falsos. Sus amigas, ella pensaba, sí estarían probablemente maravilladas en la tribuna,  podía imaginarlas aplaudiendo el show de magia, incluso puede que fingiendo estar impresionadas, como un público que participa de la obra actuando de sí mismo, o el show nunca sucedería, no habría diversión.  En el caso de Yamila los hechos eran contundentemente otros, en su mente, y por mucho. Había nacido sin humor para la magia.
Cuando tocó el cuerpo de Martín, (y así fue como se lo dijo a él luego), se acordó del Papa Juan Pablo II. 
Pasó un rato, quizá  no todo el tiempo que él hubiera querido, y llegaron hasta una pausa. Lo miró mientras sostenía un cigarrillo con los dientes y le sonreía al explicarle que todo el mundo ve a ese viejo como un Dios, mientras ella veía un anciano erguido,( cuando era joven) interesante, tal vez, pero no un Dios. 
Le metería la lengua en la boca a ver si de verdad no se la traga.
Él se sentó en un sillón remendado con frazadas viejas que ella ponía junto a la cama. Quedaba como un psicólogo desnudo viendo el rostro tenuemente iluminado de su paciente. Un poco más luminoso cada vez que pitaba el cigarro. 
-¿Me vas a meter en un cuento Tin?
- No me saldría, está difícil decir quién sos.
- Otra taradez más. Mi vieja dice eso, se podrían juntar a charlar.
Le dio la espalda un segundo. Era larga, con una tez trigueña, firme y quizá algo seca. Aunque joven, la piel tenía algunas marcas, que era obviamente tempranas pero aún así le agregaban sus años. 
Hubo un silencio de grillos y viento. Ella lo rompió tajante.
-Me diò sueño ¿te podrás ir?
No dudó,  lo llevó a cabo como una orden. Se vistió rápido y para ganar tiempo se dejó la campera sobre uno de sus hombros. Saludó al salir de la pieza, al no oír una respuesta la dio por dormida.


 Yamila fue la primera en crecer. Sea lo que sea que eso signifique. Él la recordaba de unas clases de fonoaudiología cuando tenía unos ocho o nueve años. En un costado, tímida repitiendo las incoherentes onomatopeyas que les daba la doctora. En sus veintes, que es cuando él realmente la conoció, o “reconoció”,  todavía tenía un acento raro al hablar, pero que para nada sonaba desagradable. Respiraba con alguna dificultad cuando se agitaba. Esto la hacía todavía más interesante si lograba acostarse con ella, pero desde luego con algo de imaginación cualquiera hubiera podido verla así, frunciendo la nariz y esforzándose por recuperar el aire. Para él era una bestia que,  dormida, se volvía manza aunque aun peligrosa, una bomba a punto de destruirlo todo. Y el tic tac que emitía en forma de suspiros suaves lo hacía todo más inquietante. 
Los detalles que capturaron su atención fueron prácticamente todos los que componen el grupo de intereses que, sin saber, construimos como si de una lista fundamental se tratara. Lo hacemos con tal silencio que hasta para nosotros mismos, la mayoría de las veces, son un misterio: pero allí están. Ya que al fin y al cabo se trata de detalles y no de otra cosa, lo que nos brinda a las personas alguna especialidad en diferencia con el resto, por ello aprender a observarlos se vuelve una capacidad importante que debemos pulir y mejorar a diario.
 Ella captó su atención al instante, porque a diferencia de otras chicas había un "no sé qué".  Visto en profundidad sabía que la cinta negra que usaba en el cuello le volvía loco;  la forma extraña en que se había cortado el pelo ella misma, dejándose un largo mechón al frente y de costado, mientras que el resto, aunque no era corto, sí podía notarse como menos tupido y apenas por debajo de los hombros. Su mechón pasaba por varios colores de tintura, amarillo, púrpura, rojizo incluso más de uno a la vez. Una seña distintiva era la delicada y precisa bijouterie que usaba en lugares estratégicos como el cuello, las mangas de su campera o su pelo. Por otra parte estaba lo enorme de su boca. Puede que se tratara de un milímetro más de lo común, pero de ser así era un milímetro enorme. Finalmente era imposible no reconocerla por su altura, más alta que las otras chicas, más alta que él mismo. Se debía entender que viéndola desnuda, por lo tanto, mucho del carisma que transmitía a través de tales detalles, se perdía. En ese sentido él entendía que había mucha ganancia, mucho de ella en todos esos elementos, una idea que cobraría fuerza con los años; somos más lo que mostramos de nosotros que lo que, en teoría, rellena nuestro interior. Martín descartaría tal frivolidad con el tiempo, y  buscaría pensar que idealmente el mundo dentro de nosotros es lo que posee algún valor auténtico.  Pero basta con probar la materia de la que se compone la interioridad de las personas para entender que el sabor verdadero lo ponemos, la mayoría de las veces, en la superficie. Como naranjas o limones, le explicaría a  Agustina con estos ejemplos tan suyos, cuyos aromas están potenciados por fuera para generar nuestra atracción. Si queremos creer que el núcleo, corazón o lo que sea de alguien es la fuente oculta en el impenetrable bosque en su interior,  del que ha de emanar la savia pura de su ser, pues, adelante, nadie nos detiene; Hollywood se ha encargado de dejarlo bien en claro. Pero eso es ser mezquinos con el perfume que una persona ha decidido ponerse, la forma en que se echó determinada ropa encima, lo que sea que haya querido hacer con su pelo. Ya grande pensaría ¿podemos equivocarnos si solo nos guiamos de estas frivolidades? Desde luego. ¿Seríamos más asertivos si buscáramos la fuente oculta? No realmente. Ningún caparazón puede decirnos todo acerca delo que yace dentro, y al final todo es una gran apuesta. Más razón aún para trabajar nuestra capacidad de visión. La cintita en el cuello de Yamila no decía nada de ella, si acaso pretendemos que eso nos cuente de qué color son sus sueños o como de tontos sus miedos. Pero allí estaba, le quedaba preciosa, esa sensación de placer era auténtica para Martín, y el resto es filosofía sin propósito.
La ropa se caía al suelo de la pieza de Yamila y se mezclaba con el resto de su desorden. Había libros, historietas japonesas, CDS, pañuelos, remeras negras con estampados de bandas extrañas, uno o dos peluches, un gato yendo y viniendo por allí,  maullando a veces. Ella quedaría sin su conexión al entorno de no ser por su pelo y su cinta, y Martín agradecía que en medio de un caos tan hermoso y sobrecogedor, en un mundo pequeño como esa pieza, pero lleno de todo lo que le daba placer de uno u otro modo, ella siguiera formando parte gracias a tan especiales y pequeños detalles. Que si él había llegado hasta allí en primer lugar fue gracias a ellos.
Sin embargo y pasado unos encuentros sintió que la distancia entre ambas versiones se alteraba para mal. Esa Yamila desnuda quedaba lejos cuando faltaba su hermosa composición externa, y la chica de los vaqueros  y los buzos negros anchos con estampados pasaba a ser otra persona. Por lo que cuando le sugirió alguna vez dejarse una camisa y una pollera puestas, como parte de un juego entre los dos, se podría decir que "arruinó  para siempre su manera de ir a la cama" (eso pensaba él en broma) pues ahora quería juegos como esos siempre. 
Por supuesto sería un mundo distinto si fijáramos la vista en aquellos seres que portan una interioridad atractiva, que no es que eso no suceda, pero no vamos a darle ni una gota más de reflexión a algo que no necesita mucha presentación: los detalles que ganan terreno a la vista, son los titanes del mundo. Quizá haya un combate más justo, pasado los años, para mentes más maduras, con el atractivo de un pensamiento, o el carácter seductor de una buena acción: pero aunque estas cosas podrían también ser un indicador de belleza, en la juventud son soldados de baja estatura, desnutridos y sin fuerza cuando se los compara con lo que la vista puede dar. Tres cuartas partes del mundo llegan por la vista  para los afortunados que pueden atestiguar el universo y su retorcida belleza. De entre millares de detalles solo un puñado son de verdadera importancia cuando se busca a quien querer, y de entre estos una decena como mucho tienen auténtico poder de lograr atención verdadera.

Con un barrio tan chico era solo cuestión de tiempo que se volvieran a cruzar. Esos pocos años más que ella tenía sobre él la colocaban en un estadío más solemne, en otra jerarquía. Y ya desde el momento en que lo reconoció en aquella reunión de amigos en común ella lo puso a temblar de los nervios.
Falta Yami - comentó  alguien desde la cocina de la casa donde estaban reunidos.
 Él no sabía a ciencia cierta si vendría  o no, pero alguna fuerza universal operó, en ese entonces, ya que cuando la vio llegar, fuera el largo mechón colorido, fuera los expresivos ojos, o la hermosa altura, todo lo llevaba de un punto a otro como guiandolo y generando una conexión extraña, inenarrable y automática.

En una ocasión en su pieza lo encontró desnudo sobre la alfombra, confiado, con la mirada perdida. Él  no la vio venir pero sí sintió el dolor y el ardor que le causó  la mordida. 
Tiempo después de ese ataque solía verla dormir como un peligroso animal de la jungla mientras se acariciaba la cicatriz que le había dejado en el pecho  generando un estado de advertencia. Como una peligrosa flor alucinógena, atractiva, con un fuerte aroma, a cuyos pies había pedazos pequeños de piel humana arrancados de súbito por dientes invisibles.
No supo cómo tomárselo, si como una agresión, o como un acto desmedido de lujuria. El rostro podía interpretarse de cualquiera de esas formas. Lo ayudó  a cerrar la herida con azúcar y una venda adhesiva pero la sangre ganaba terreno muy rápido. Presionaron con un peluche que ella tenía sobre su mesa de luz hasta que la hemorragia paró, y la gran gracia de esa noche es que se trataba de un peluche en forma de corazón, en el que ahora había una gran cantidad de sangre humana.
Él se rozaba la cicatriz con la punta de los dedos meditando sobre todos aquellos hechos, aunque no era que pensara en esa noche en particular. Yamila podía sentirse a través de un cúmulo de detalles y acontecimientos, donde estos volvían ávidos sin que ninguno fuera más protagonista que otro. 
Tenía un leve vello facial, como si se dejara crecer el bigote, y se lo quitara luego usando una afeitadora ordinaria. A veces más suaves,  a veces más rasposos, los besos estaban llenos de intensidad, de la piel interna de sus labios, de suave y dulce saliva. Eran lo mejor que tenía, la forma como jugaba a besarlo un poco, dejar de hacerlo, rogar por un beso, dejarse perseguir un poco, y morderle de repente. Ya tenían esa rutina armada y les quedaba muy bien, describiendo de algún modo como era cada uno, a fin de cuentas, un animal salvaje y un roedor con temperamento pero sin mucha fuerza. Pero Yamila no vivía de ese tipo de roedores, jugaba con ellos, los lastimaba sin dejarlos morir, o el juego se terminaría y se tornaría aburrido. Martín tenía carácter, sufría las heridas y se lo hacía notar, pero no prohibía de ningún modo que volvieran a ocurrir. Así que ella se sentía en falta por un momento, para luego relajarse en su personalidad algo miserable, algo cínica, incluso algo tierna, y perder cualquier señal de arrepentimiento. 
La mañana de un domingo estuvieron juntos hasta el amanecer. Era verano, el calor se sentía fuerte del lado de la pieza donde pegaba el sol. Él despertó tras no más de tres horas de sueño, y la vio al otro lado, sentada contra la pared, quizás buscando fresco. Estaba con las rodillas a la altura de los ojos,  mientras el pelo enmarañado lo cubría todo y dejaba un poco de la mirada apenas visible. No hizo falta acomodarse para poder verla desde donde estaba. Jugaba con los dedos de las manos mientras sostenía una colilla de cigarro. Estaba llorando. 
 Esa chica lo tentó a lastimarse y poner todo de sí horas antes con tal de satisfacerla, y ahora lloraba, sin motivo aparente. En la expresión de sus ojos, en el momento en que compartieron miradas, que no fue más que un segundo, logró verlo sin dudas, aunque aún no tenía un nombre para ello; la chica hermosa no lo era por sus curvas, altura, o rostro, eso no tenía nada que ofrecer si sólo se presentaba así. Yamila estaba rota.Por alguna parte, en algún momento, algo la había desgarrado, y ahora era esa criatura. Pensaría Martín en el futuro, desde su departamento en Capital, bien lejos de allí: una criatura perdida, desolada,  llena de deseo mundano y amor imposible y tierno.

¿Así que no fumas?
Le preguntó la noche en que se conocieron, y él se sintió  como si corriera con alguna desventaja. Al fin y al cabo los vicios están ahí porque dicen algo más de nosotros. Él todavía apenas bebía de vez en cuando, mientras ella llevaba sus cigarros encima todo el tiempo. Aquella era una época de decir todo lo que fuera posible, incluso aunque representase meterse un clavo en un ojo. Afortunadamente (y la verdad no hubiera sido tan extraño visto lo visto) no se había llegado tan lejos. Pero sí era común que entre su generación se bebiera tanto como fuera posible, tan barato y de tan mala calidad como se pudiera. 
El jean le quedaba como si se lo hubieran dibujado. Una expresión antiquísima que se negaba a caer en el olvido "como si se lo hubieran dibujado ", era decir, "precioso y a su medida". No tenía una cola especialmente bien formada, pero era de caderas considerables, y junto a su cintura hacían un buen juego. A la vista estaba perfecto para seducirlo tanto a él como a todo el grupo. El tiro era muy corto, la obligaba a sostenerlo si necesitaba agacharse o acabaría mostrando demasiado. Usaba unos cinturones de gamuza con hebilla plateada y en ocasiones con algún adorno de color, como una cintita o un pequeño broche. Tan ajustados los tenía que meter, ya no digamos que esconder una caja de cigarros en los bolsillos era imposible. Sin embargo allí se veían, un cubo de cartón asomaba desde atrás cuando volteaba, algo castigado por la posición, en una de sus nalgas, y otro pequeño bulto a un lado en el otro bolsillo, más alargado: un encendedor de plástico.
Pasar las manos alrededor de su cintura mientras ella le inyectaba el humo del cigarro en la boca fue un cóctel difícil de olvidar. En aquella fiesta ella jugaba a eso con una amiga. Todo comenzó sospechando que,  si el humo que se exhalaba al fumar de manera natural,  era el humo que el cuerpo no había retenido, era quizá por tratarse de un humo aún más fuerte, con más nicotina y, evidentemente, y por qué no, más sabor, que aquel que había quedado dentro. La prueba, acaso un experimento, comenzaba con ella pitando fuerte su cigarro, reteniendo el humo y, desde luego, tratando de no reírse. Se acercaba a su amiga como si fuera a besarla. En verdad podría decirse que así era, pues apoyaba sus labios sobre los de ella como haciendo una diminuta letra "u", y como si estuviera intentando apagar una vela muy despacio, le exhalaba el humo dentro. Aquella, que ponía la boca de igual modo, inhalaba. 
Ya lo habían intentado con marihuana antes, que quizá  tenía más sentido, pero el juego era ver cuánto humo podían retener entre las dos, en algún punto este tenía que desaparecer. Acababan tosiendo, riendo y un poco llorando. Él sin dudas entendió que ese sería el día en que fumaría por primera vez. Un vicio que hasta ahora le había parecido caro y tonto. 
La miró a ella mientras retenía el humo.
Bueno, ahora sÍ se me antoja esto de fumar…
 Pidió así que se le reemplazara por la otra chica. Yamila lo miró de costado con el pecho hinchado y las mejillas cómo dos globos. le dió el más agresivo de los besos mientras el resto de los integrantes de la fiesta que habían allí vitoreaban.
 Cuando comenzó a acariciarle la cintura, más que nada por no saber qué hacer con las manos, ella soltó  todo el humo de golpe. Como un acto de defensa,  como una burla, como parte del juego. La risotada que soltó  luego mientras los dos tosían y se recuperaban con lágrimas en los ojos fue como el final de ese bautismo para Martín, ya que esa noche, cuando aún no habían dormido juntos,  él estaba tan interesado en ella que se había olvidado de todo lo demás.


 En una pesadilla una vez ella llegó hecha de plástico, como  bolsas que le formaban el abdomen, negras y arrugadas. Se abrió  al medio liberando una gran cantidad  de baba y humo. El grotesco de sentirla como relleno de una bolsa de basura, con comida fría y en descomposición, mezclado con tierra y papel húmedo le revolvió el estómago. De ella emanaba un humo blanco y espeso que se adhería al paladar y le quitaba el aire. Una criatura del abismo, como un horrible pez de las profundidades del Pacífico. Ella liberaba ese tóxico humo como si de tinta de calamar se tratara. Mitad para ocultarse, mitad para envenenarle.
No se trataría de un recuerdo importante de no ser por el asco que sintió, y que le dejó una sensación auténtica, como si de verdad se tratara del recuerdo de un hecho real. Yamila se había transformado alguna vez en un viscoso y desagradable ser y lo había tocado con fluidos densos y fríos que se le adhirieron a la piel. Algún rechazo provocó en su manera de mirarla, y sobre todo al verla desnuda, que hizo eco en cada vez que recordaba una de las tardes o noches en que compartían la cama. Era siempre, el recuerdo de algún encuentro en concreto, y el sueño de la Yamila hecha de baboso plástico.  No buscaba darle un sentido, ocurría, como con otras ideas que iban y venían, las dejaba ser, porque por esa época era más económico para su psiquis  hacerlo de ese modo. No se justificaba darle a ese tipo de pensamientos mucho mayor espacio. Se trataba de un ligero asco al ver sus partes más íntimas expuestas mientras se echaba a su lado. Pero ocurría tan rápido el paso de repugnancia a excitación que la verdad  no importaba.  Sí pasaría, que con los años esas ideas serían más frecuentes y fuertes, es verdad, pero cuando él y Yamila fueron pareja, aunque no formalmente, y por unos pocos meses, sentir que lo que alguna vez fue puro misterio y placer, provocara alguna repugnancia,   no era, aún, un problema.

Mientras intentó vivir con Agustina en Capital Federal varias de las cosas que había recolectado con Yamila aparecieron en forma de una sutil experiencia. Con aquella muchacha, unos dos o tres años más grande que él,  había aprendido que si uno fuerza demasiado una situación, incluso si se logra que suceda, acabará siendo decepcionante. Yamila tenía una etapa de Pink Floyd cuando se acostaron por primera vez. Lo que es decir que solo podía oír esa música. Los únicos CDS a mano, y por entonces algún que otro cassette, que tenía alrededor, eran de esa banda. Afortunadamente era una banda prolifera y había bastante de donde elegir. Martín había estado aprendiendo a tocar en la guitarra unos temas conocidos de esta como Wish  you  where  here, o Time. Cuando las ejecutó en aquella fiesta donde se conocieron, fue Yamila la que puso su interés en él.  No las tocaba particularmente bien, pero sentía que le ponía pasión a lo que hacía, adornando con habilidad los espacios vacíos allí donde no recordaba la letra o los acordes.
La segunda vez que se vieron había una sensación extraña en el aire. Martín había llegado hasta aquel grupo de amistades por un curso que hacía los sábados por la mañana. El tema era una clase de ambientalismo, o algo por el estilo, en que había terminado sólo porque un conocido suyo le dijo sin más dos cosas extremadamente seductoras con las que no pudo pelear; "allí dan desayunos enormes gratis",  y, lo mejor "esta está amiga tuya…la que me presentaste una vez" . En el patio del colegio le nombraban no uno, sino dos excelentes motivos para unirse allí.  La chica en cuestión era una amiga de la infancia de Martín a la que había invitado a su anterior cumpleaños. Allí sus compañeros de curso y de barrio se habían visto las caras y para este compañero que le hablaba, como para todos los demás, Ángela no había pasado desapercibida. De modo tal que una buena excusa para compartir otro momento le resultaba, junto a comida gratis, imposible de rechazar.
Ángela estaba allí cuando llegó el primer sábado,  sorprendida, y junto a ella, su novio, también sorprendido. 
Entre las mesas del catering Yamila se paseaba con cajas llenas de vasos de plástico, sobrecitos de azúcar y pequeñas cucharitas descartables. Si es verdad que no puede decirse que la conoció sino hasta la fiesta donde acabaron besándose, porque antes de eso sólo tenía algunas imágenes sueltas de sus años en un consultorio de fonoaudiología. Si bien Ángela estuvo allí,  y volver a verla mientras bebían café y se reían de alguna estupidez fue agradable, la presencia de aquella muchacha alta y sus mechones de colores era imposible de pasar por alto. Nunca se preguntó qué hacía toda esa gente allí.  Cuando se lo contó  a Agustina tuvo que inventarse varios detalles:
Era un taller que daba la municipalidad para varios  colegios, de casualidad estaba incluido el mío, el de Ángela, el de su novio… creo que iban al mismo… y el de mi amigo. Se trataba de educar a los jóvenes en temas de ecología,  cuidado del medio ambiente, reciclaje etc. No parecía contar con gente muy capacitada, para mi habían ido a sacar estudiantes entusiastas a diferentes universidades y les habían pagado algunos pesos por estar ahí cumpliendo cada quien su rol, había dos muchachos de audiovisuales filmando todo, dos de biología dando alguno de los talleres, y no sabría decir de donde sacaron a los que se encargaban de cosas como el catering, organización general…
¿Ahí conociste a Yamila? Le decía Agustina mientras le alcanzaba un mate. Él  apoyado sobre la mesada de la cocina lo agarraba pensando si era o no una buena idea hablar sobre eso con ella. 
Sí, pero en realidad la conocí un tiempo después, en una fiesta donde estaban amigos en común… amigos que nos hicimos en ese grupo, amigos que ya eran amigos de antes, etc.
Como fuera que lo recordase, la  primera vez que se vieron después del taller,  compartieron, pero sin saberlo, una rara emoción que surge entre dos personas, pero para la cual no tengo una palabra. En un solo vocablo debo lograr decir que era complicidad, pero de la que no estaban enterados. Era una mutua atracción pero con un recelo casi primitivo. Acaso tenía algo que ver con el amor, pero donde ninguno podía decir en qué forma o hasta donde llegaba. Era saber mucho de alguien, saber de sus estados más íntimos,  pero, y quizás por eso mismo, desconocerlo todavía en mayor modo. Una palabra que describiera el modo entre juguetón y amable con que se hablaban entre ellos cuando nadie parecía notarlo. Era una tensión como un juego o un enfrentamiento y hasta incluso una danza.

¿Martín fue a aquella fiesta a buscar a Yamila? Alguien sugirió de pronto que ella podía llegar a estar presente, y la posibilidad de verla de nuevo le encendió la curiosidad. La base de su estómago tembló  un poco cuando la vio  entrar. Histriónica,  algo ridícula, forzosamente atontada para ser el chiste, la gracia y también el aplauso. Muchísimo más que en cualquiera de los sábados a la mañana, de verla dormida, sería, cumpliendo un pequeño rol de asistencia. Cómo acabó trabajando allí se perdió  en el tiempo.  Si es verdad que la oyó quejarse de que no tenía demasiado dinero para sus gastos diarios. Así que no debió  haber cobrado precisamente una fortuna. 
Una jovencísima Yamila de apenas veintiún años entró a aquella casa irradiando  carisma, cierta paz, y una contagiosa energía; hacía falta estar ciego y sordo para no notarlo.
Esa noche se besaron mientras se inyectaba humo de cigarro y se partían de risa. Horas más tarde, ante un Martín entre sorprendido, asustado y extasiado,  ella se desnudaría. Y mientras la ropa caía al suelo de su casa, aquel pequeño departamento de barrio que ella alquilaba con su media hermana, él se encontró  por primera vez con uno de esos inolvidables momentos de la vida. El perfume de su piel, la música que llegaba desde el reproductor de CDS, y la luz que apenas salía desde el baño entraron a su cabeza y jamás se fueron de allí.
La fuerte duda de si acabamos de hacer algo bueno o no con alguien en la cama, puede disiparse sin más, o potenciarse según quién sea, según que alma posea esa persona. Estar con ella en tantas ocasiones y que jamás se sintiera un poco de duda acerca de su desempeño le había dado una fuerte pero a la vez injustificada confianza. Pasó el tiempo  y se planteó a sí mismo, en medio de algún reclamo de Agustina,  o quizá de alguien más, si realmente era el feroz amante que Yamila le hizo creer que era. Aquella no había dicho nada que él recordara, un elogio o un halago de algún tipo sobre como había salido tal o cual encuentro entre ellos. Pero su silencio y su espíritu de por sí enérgico transmitían, siempre, una satisfactoria felicidad. Martín se sentía dueño de secretos de amor que, de puro instinto había logrado dominar rápida y efectivamente. Había algo de felicidad allí escondida en la ignorancia plena que vivió los pocos meses que fueron pareja, (¿o fueron semanas?) Reflexionando desde la actualidad no recordaba muy bien eso, pero para el caso tampoco importaba. No fue mucho tiempo, pero sí intenso. Él no sabía si era bueno o malo en la cama con ella, pero si sabia que era muy activo, puesto que le encantaba irse con ella a su cuarto. Tenía muchas imágenes de ellos dos tirados en la cama charlando, antes y después de hacer algunas cosas. Libre de cualquier duda sobre sí,  podía disfrutar de ella. Siendo ignorante, egoísta, pero para nada malvado: solo demasiado joven. Y mientras ella era feliz con tenerlo ahí, sin gastarse en medir cuán bueno o malo había sido algún detalle que la hiciera sentir placer, sino aferrada al conjunto de hechos como un todo. Desde que él aparecía temprano después del colegio, hasta cuando se iba, si es que lo hacía, tarde en la madrugada. 
Agustina era varios años mayor de lo que Yamila había sido, y él todavía más que Agustina, y recién ahora lo notaba; su primer amor, por llamarlo de algún modo, había entendido más de diez años atrás a las relaciones mejor que ninguno de ellos dos en la actualidad. O quizás era tan ignorante como él y no le hacía ningún reclamo porque no entendía que tal posibilidad existiera. Agustina sí que lo sabía, y sus reproches no se hacían esperar. Si lograba darse cuenta, por ejemplo, que él  no estaba poniendo demasiada atención, o si hacía algo de manera quizás muy egoísta, sea jugar por su cuenta con el cuerpo de ella, pero a la vez no invitarla a participar, o incluso si hubiera querido él jugar solo , y de nuevo, sin pensar en ella como parte plenamente activa, entonces se lo iba a reclamar. Serían silencios, gestos, gemidos molestos, o comentarios extraños,  el mensaje llegaría: "no estoy disfrutando de esto tanto como vos" . Tal reclamo no era del todo injusto, pensaría él, aunque le fastidiaba sobremanera el modo en que debía enterarse. El lenguaje de enfados superpuestos y el adentrarse así en una rutina practicada de igual modo decenas de veces lo dejaba cansado desde el principio. Sabía que venían unas horas de silencio, luego alguna palabra perdida. Luego alguno de los dos sacará el tema, luego, y por fin se dirían concretamente lo que pensaban. Y por último y  ya más calmados, acabarían hablando de cualquier otra cosa.
No podía evitar compararse con su yo de hacía años, mientras buscaba entender cómo pudo ser todo tan fácil por aquel entonces y, a su vez, y pese a la experiencia acumulada que lo volvía una mejor versión de sí,  todo se torcía ahora, y se volvía más difícil.


No sabía por qué no le contaba de su historia con Yamila a sus amigos. Era parte de sus costumbres hablar de las chicas con las que habían estado, cuanto habían hecho con ellas o donde. Pero sentía que era muy personal para explicarlo y que se entendiera. Victor tenía menos reparo en decir algún detalle escabroso sobre el cuerpo de alguna de las chicas que habían estado con él. Pero a su vez Martín pensaba que esas no eran chicas, sino historias, que no había personas reales allí.  Esto no porque Victor estuviera mintiendo, sino porque había una distancia muy grande entre lo que decía, lo que Martin escuchaba y entendía de eso, lo que era capaz de creer al respecto, y, finalmente,  lo que Víctor había entendido a su vez que era la reacción de una chica. Chica  que, más allá de alguna descripción, era una completa desconocida. Pero Yamila era real, más real que ninguna de esas historias. No tenía además el poder de contar cada encuentro generando el interés que seguro ellos hubieran tenido. 
Había solo una persona que sabía todo lo que estaba pasando,  y su nombre era Laureana. Y desde luego no podía darse el espacio de charlar con ella sobre todo eso. Era un poco de vergüenza quizás, era su historia particular con Laureana lo que lo detenía acaso. No lo sabía, pero era cierto que la existencia de Yamila generaba una confidencia que, entre ellos dos, a veces teñía los momentos de un color que era sólo para ellos dos. En un lugar donde él se encontraba, a veces a gusto, a veces incómodo. Todo siempre  acorde a cómo se sentía al recordar lo que Laureana significaba desde que la había conocido. 
Cuando se fue de la casa de Yamila la primera noche que estuvieron juntos, a muy pocas cuadras de allí  encontró a Laureana. Ella lo había visto irse junto con aquella chica más grande la noche anterior. Habían compartido una o dos palabras y le resultaba una mujer interesante, amenazadora, independiente y por momentos muy bella. Para cuando se vieron él, leyó la mirada de Laureana como una acusación a las veces que una broma pesada y cierta picardía. Se sintió expuesto y casi culpable. 
¿Una noche fuerte, no? -  le dijo. estaban ella y alguien más entrando en una panadería del barrio. Quizá uno de sus padres. 
Para nada, todo muy normal, dijo él.- recordando las mismas palabras que se habían dicho años atrás cuando se conocieron. 
Cambiaron de tema inmediatamente, los dos notaron que no era algo de lo que querían hablar mucho. Si es verdad que, sin notarlo ahora tenían una especie extraña de secreto. Él no le contaba nada de Yamila al resto del grupo, mientras ella, cada vez que alguno de los chicos la nombraba por el motivo que fuera, lo miraba con el mismo gesto que le había hecho esa mañana. 
A sus cuentas era algo agridulce. Tenía ciertamente un código con ella que nadie más compartía ni entendería. Por otro lado no dejaba de ser la historia secreta de él junto a una mujer, y no podía evitar pensar que esa información lo ponía un paso más lejos de Laureana. esto último era, por momentos cierto, por momentos inocuo. Laureana no sabía a ciencia cierta cómo se sentía con respecto a él, por lo que cuando ocurrió algo entre ellos dos, sólo se sorprendió a medias. 
Quizá de forma afortunada, quizá como parte de la tristeza natural del paso del tiempo, Yamila dejó de verse por el barrio poco tiempo después de que dejaran de estar juntos. Alguien le dijo una vez que se había ido a vivir con un novio a Mármol, una ciudad a cuarenta minutos de allí. 
Caminaron una vez, en un parque, yendo a comprar algunas cosas para la cena de esa noche. Las manos de ambos se chocaron por unos instantes mientras caminaban lado a lado, y alguno de los dos inició un juego con los dedos que de repentinamente se volvió en un agarre. Caminaron tomados de la mano por unos veinte o treinta metros hasta que uno de ellos, hablando usó sus dos manos para expresar algo en el aire. Como amantes habían sobrepasado varios límites físicos, a sitios de confianza que, tendrían que pasar varios años para que Martín volviera a experimentar.
 
 En el último recuerdo está mirando a Martín desde el otro lado del living en plena fiesta,  como a alguien a quien lastimar, ahora, después de haber intentado amarle por semanas con tanta fuerza. Lo observa como ambas cosas a la vez; la víctima y la musa de su capacidad de odio, de todo su potencial para herir a alguien. Si se lo pensaba fríamente, ni una de las reglas básicas del juego habían sido rotas, considerando la forma en la que ellos habían llegado a relacionarse: no hay relación establecida, ergo,  tampoco reglas. Lo cierto es que para ella como para Martín, si bien no había sido establecido un tipo de relación desde el principio, se entendía, en el modo en que se suele entender ese tipo de cosas, que algo arbitraba todos sus movimientos como relativa pareja. Para Yamila no cabían dudas, si era verdad que él se estaba viendo con alguien más mientras dormía en su casa algunas de las noches de la semana, entonces la falta era capital. Una de estás reglas, del millar de reglas que hay ( o muy pocas en verdad, según desde donde se mira) se estaba quebrantando, y ahora hacía falta algún tipo de compensación.
Por mucho que lo pensó,  en su momento, y tiempo  después, no había culpa por la cual pagar: él jamás prometió ser fiel, porque jamás pidió fidelidad alguna.
No es que no sabemos de las dimensiones, y de la compensación que debemos dar, o recibir, cuando alguna de las reglas básicas de nuestras relaciones humanas (noviazgo o amistad) son rotas. Lo sabemos, pero, nada determina exactamente de qué tamaño es un dolor y por tanto de qué tamaño tiene que ser el castigo que le corresponde. 
Quien quiera asegurar que las dimensiones del primero, y el peso del segundo lo establece la Iglesia, o nuestras costumbres, es decir los resquemores, odios y tolerancias que nuestros padres nos enseñan, está apostando demasiado por la sociedad en la que vivimos. Yamila, como muchos de nosotros, nunca había oído ni una palabra de sus padres de lo que es el amor, y mucho menos lo había oído de la Iglesia, y sin embargo ahí estaba, convencida de su odio sin titubear. Porque en todo caso había que extrapolar centenas de pasajes de la  Biblia sobre amistad o sobre amor filial, y relaciones de muchos otros tipos, en esencia,  al comportamiento tan particular de dos personas que eligieron amarse por un puñado de tardes y noches.  Y esto sin compartir más devoción que la de la pasión, el placer, y quizá,  pero por ahora invisible, mutua compañia. ¿Estaba pidiendo la iglesia que del amor de Jesus por sus amigos y discípulos, y su peculiar forma de relacionarse con ellos, Yamila lograra comprender qué cosa debía  dar y qué cosa recibir cada vez que le mordía la boca a un muchacho? Probablemente sí y quizás no... pero de ser un sí ¿es esto posible? No para ella, ciertamente, y allí es otro lugar donde la Iglesia dejaba en vista que su mensaje, aunque desde siempre debió llegar con fuerza bruta a todos los oídos posibles, era, en verdad, para muy pocos.

Jesus era un hombre ridículamente atractivo para su época, pues se trataba de un orador excelente, preciso en relatar simples y cortas historias con moralejas capaces de llegar a todo mundo. Caía el sol tras veinte horas de trabajo en medio oriente, en la pedregosa tierra de olivos y rocosas playas de pequeños peces, y antes de que la falta de luz los obligará a refugiarse,  algunos se quedaba escuchándolo en cuentos que a veces tenía que comenzar a narrar de nuevo si más gente se sumaba. Y lo hacía, y con qué habilidad, entreteniendo aun a aquellos que ya habían oído esa parte. Era su pequeño espectáculo antes de volver a casa, comer junto a brasas rojas y velas de brillo tenue. Antes de desmayarse unos sobre otros como peluches viejos  y sucios. 
Ella se entretuvo preguntándole a varios de sus compañeros de catequesis si acaso sabían el verdadero motivo de su ejecución, o de la bestial forma de su martirio. O bien no le importaba a nadie, o la respuesta era poco clara ( y pese a ello les resultaba suficiente) "se sacrificó  por nosotros, quitó  el pecado del mundo,  nos salvó..." y no mucho más. Plagiando la letra de las conocidísimas canciones de la misa. Tras siglos de representaciones estéticas cada vez más humanas, con gestos cuanto más divinos posibles, elevando la mirada perdida a un Dios que ahora era invisible y que solo podía ser fe en el mejor de los casos. El arte diciendo Dios es la creencia en dios. O Dios Es porque, léase "es gracias a",  la creencia en él,  y no al revés. Y ella lo sabía, lo deseaba y lo escupía en plena clase, de mordaces formas y con ingenio, atacando a los más creyentes donde más dolía, y donde más fácil resultaba: su notable ignorancia. Buscaba huir de tanto simbolismo, y aterrizar de golpe en lo concreto "Dale!, ¿porqué fue que lo mataron?". 

Jesus es descrito como tan íntegro y consecuente con su palabra, que no resulta tan difícil verlo siendo la pieza básica de todo un credo religioso, el mensaje es simple, ineludible, y funciona como ruptura histórica de un modo de percibir el mundo, ya no simplemente como lo salvaje que es, sino como lo pacifico y prospero que podría ser. Dos mil años antes de Yamila y Martin, antes de guerras, pestes, persecuciones, conquistas, y ríos y ríos de sangre que no supieron leer con esa simpleza un mensaje que se usó con casi cualquier motivo, antes que el auténtico. Molido a garrotazos, arrastrado sobre mierda y barro, azotado, escupido, abandonado y vendido, humillado, estacado en lo alto de un morboso elemento de tortura, puesto al sol a sufrir cada segundo en que su cuerpo insistia en aferraese a la vida, fijaba la mirada sobre tierra caliente, cerca y una muchedumbre excitada y por momentos silenciosa. Había otros como él  puestos a pagar por sus delitos allí, del mismo modo, en una compañía del horror, juntos, y ya no solos, ante lo irracional y abominable, tres cruces de madera como una pesadilla lúcida devenida es un espectáculo para brutos y aburridos. Y desde allí, colmado de un dolor indescriptible, oye los gemidos de uno de estos ladrones  puestos a morir, a quien para brindarle, de la forma más humana que se puede uno imaginar, una muerte tranquila: le promete una eternidad de paz, llevándolo de la mano ante el creador mismo. Pero esto no es suficiente, ya que pensar que darle algún aliento a otro condenado, cuando él mismo es un costal de huesos rotos, no parece poca cosa, aun tiene algo más que hacer: lo impensado. porque"Ojo por ojo y todos acabaremos ciegos ".

La pregunta de Yamila,que por años había sido su juego propio y del que nadie había salido victorioso más que ella misma,  no encontró en su vida una respuesta satisfactoria hasta la segunda noche en que se acostó con Martin. 
Semidesnudo como estaba, con su propia remera puesta por pudor entre sus piernas, tapando un miembro viril aún no del todo derrotado, le dijo, en plena oscuridad.

- Lo mataron por quilombero, de nuevo, por llamar la atención...a ver andar diciendo "poner la otra mejilla" ¿qué?  No, no, yo quiero venganza, y la quiero ahora mismo. 
 Frase que usó como gancho  para acercarse a ella y volver a besarla
Pink Floyd sonaba de fondo, su respuesta estaba contestada del todo. Su cabeza había decidido amar a ese chico como a nadie hasta esa fecha, y ella apenas se estaba enterando de eso. Sintió  terror.
Esa mañana de calor rompió en llanto cuando su acertijo había sido resuelto al fin, tumbada contra la pared, viéndolo despertar  con los ojos enjugados en lágrimas. 
Ahora lo miraba en esa fiesta y lo odiaba por tener que vivir en ese terror, al que había profetizado unas semanas atrás, el corazón que ella siempre sintió que había sido creado para romperse, estaba, para sorpresa de nadie, por fin roto.

¿Cristo había dejado entrar junto a él a este ladrón? De esto hace más de dos milenios, y este muchacho ha sentido paz y placer suficiente a la fecha para colmar cualquier falta o dolor que haya sufrido. Le dijo simples y amables palabras, con un profundo y gran mensaje. La pena histórica de que su mensaje se haya distorsionado como lo hizo es tremenda y ya nadie sabe decir por qué este carpintero de Nazaret tuvo que sufrir tanto, muriendo en un horroroso dolor, por predicar una bellísima paz. La contraseña de entrada al Cielo, a su plenitud eterna, fuera del delirio de la carne y sus estupideces, era una oración de cinco palabras como mucho, antes de los ríos y ríos de tinta con que la iglesia había quitado, alejado, a la gente de ello.  Ahora un trabalenguas de varios pasos e interpretaciones que guardaban bajo llave, administrando celosamente sus visitas. El poder de saber quién se salva y cómo, alimentó esa institución hasta volverla gorda, infranqueable, y lo suficientemente fuerte y misteriosa como para no desaparecer aun a pesar de sus ridiculeces y atroces faltas.
No la pudo quitar del mapa ni la oscuridad, el hambre, la peste, la guerra o incluso la mutilación. Y es que la gente precisa esa contraseña que ellos tienen,  escondida, cifrada, borroneada, y puede que olvidada.

Antes de la fiesta de esa noche Yamila contó  a su compañera de vivienda de lo que creía haberse enterado de Martin, mientras comenzaba a arder
 por dentro. 


Mucho tiempo preguntó la burlona ¿sabes por qué  mataron a Cristo, o te gusta la misa de mierda nomas y no tenes idea? Pero nunca intentó resolver la contraseña de entrada al paraíso por ella misma. Los más osados llegaron siempre hasta allí, una simple vuelta más, y le quitaban a la iglesia el rompecabezas de las manos. El concepto era liviano y simple como el aire.
 En su entereza Jesus volteó de su compañero de tortura y muerte al que invitaba a seguirlo para ver el Cielo, sea que alguien o algo lo oyera alli, sea que fuera o no él hijo de una deidad, la deidad misma, o el hijo de un carpintero, cualquiera sea el caso, alli miro y gritó para que todo mundo se salvara  ¡Perdonalos, no saben qué cosa hacen!
Desmontando toda la escena en que un grupo de personas, guiada por motivos enredados e incomprensibles a fin de ventas, habían decidido dar caza, tortura y muerte a alguien que decidía luego perdonar, tal era su mensaje, quedandose con la ultima palabra y abriendo con esa magia las puertas de un verdadero paraiso allí mismo, uno en que vivir por el otro da mas felicidad que vivir por uno mismo. 

 Le dijo entonces su compañera de cuarto tras oír su historia de esas semanas,  "pensá en el perdón", mientras tanteaba su crucifijo colgando del cuello, y Yamila  prolijamente pensó,  llena de dolor, "que chico debe ser el paraíso, o sino la contraseña de entrada tendría muchas menos letras". 
Estaba perfectamente educada por la sagrada institución, ninguna de las dos sujetó y volvió  propia aquella idea, y por eso ninguna entraría jamás al paraíso, o a la paz al fin y al cabo, de la que Cristo habló. 
Esa noche arrancaría el ojo de Martin, que le pertenecía por ley, tras sentir que ella Había  perdido el suyo propio, volviendo en ese acto, y quedándose en la historia oscura y salvaje del talión, de la que aquel carpintero había querido sacarnos al gritar ante un puñado de morbosos espectadores. 
-los quiero salvar del mundo de los ciegos,  hacia donde todos corren con los ojos bien abiertos.
Agustina escuchó a Martín contarle que había empezado a verse con alguien más, que simplemente había pasado y no había vuelta atrás. Con Yamila comenzaron a verse menos hasta que ella se despidió de él con arrogancia y una mirada enfurecida, a él y a la chica que en esa fiesta en casa de Laureana, tenía sentada al lado. 
Los miró entre todo el murmullo, la música y la penumbra de una de cientos de reuniones en alguna casa sin dueño. - buena suerte man- con el mismo tono con que dirían “sos un verdadero hijo de puta”
él retuvo sus gestos para no levantar sospechas con la chica que tenia a su lado  y la vio irse para siempre.  

Agustina anotó esa historia como otra más en que él había tenido en sus manos uno de esos corazones difíciles de conseguir, pero que a su vez son los mismos que ya poseídos, pierden todo valor, o así lo sintió en su narración. Y comenzó esta pequeña teoría suya; para los hombres zorros como él, la meta no importa, es una excusa, es la carrera la que los seduce. Se irían felices de la mejor partida de cartas que hayan jugado, aún cuando lo hubieran perdido todo. 










La princesa pobre.

Hay hacia el Norte, esquivando el río, una seguidilla de pequeñas ciudades conectadas por un tren. Un ojo poco entrenado podría decir que se trata de una sola, pero los habitantes de allí saben cuando vas pasando de una jurisdicción a la siguiente. Se cruza una calle, se atraviesa una avenida, se sale del otro lado de un laberinto de terrenos baldíos, y, aunque Flora y fauna no parecen haber cambiado, o las casas se perciben iguales a todas las demás,  el barrio es otro y su bestiario es único. 
No hubo una fundación oficial de la ciudad Bell, los caminos sobre los que se cimentó tenían que ver con la necesidad de La Plata de irse, de conectar sus arterias con el resto del mundo, a través de la tierra, ya que por agua contaba con su salida al río. El cumpleaños de Bell se acordó en una reunión vecinal una vez, hace años, mientras se discutía el presupuesto de los arreglos de la plaza principal. Las casas allí habían comenzado por ser quintas apartadas donde las familias adineradas de la ciudad principal se escapaban los fines de semana. Escapaban del ruido, decían, pese a que si les hubiera tocado conocer el verdadero bullicio de la ciudad décadas después, ese ruido de principios de siglo les habría sonado a música. Esta era la tercera vez que pasaba, no sería la última, ya que incluso la misma ciudad de la Plata fue pensada como un retiro de la capital. En Bell se asentaron barrios de gentes que escapaban de la ciudad próxima, llena de casas de gentes que habían escapado de un ruido mayor. Este espíritu de huida no era un dato menor, pues hay cosas que no deben ocurrir, que no deben permitirse dentro de una ciudad de escape. Sobre este espíritu de huida los vecinos de Bell coincidieron: no habrá empedrados, solo calles de tierra, no habrá trazados estrictos, las calles irán y vendrán como lo pida el terreno. No se quitaran montes ni pantanos que aun no pertenezcan a nadie. Se dejará que todo crezca tanto como la naturaleza lo desee, siempre que se quede fuera de nuestras casas. Dentro, en nuestros patios y pequeños parques privados, cual franceses, le daremos forma a la naturaleza, la que dios le daría si fuera un mejor jardinero.
La Plata se desarrollaba sobre un plan ordenado y estricto, que mantenía la seguridad de los ángulos y diseños, mientras a unos tres kilómetros Bell se vería a sí misma como ese rincón de descanso para la vista: espacios verdes salvajes, contra la pulcritud de la arboleda en los parques Platenses. Parques internos llenos de plantas floreadas, contra las sobrias mansiones que rodeaban la municipalidad y su desmesurada catedral de ladrillo.
Con la  misma gente yendo y viniendo de una ciudad a otra no podía esperarse un espíritu muy distante, no al principio. Pasadas unas tres generaciones la ciudad había tenido que abandonar algunas de sus premisas en conformidad de un uso urbano más grande. Ya no solo habían familias adineradas que construyeron sus elegantes espacios de retiro allí, sino gente que se asentó de forma definitiva y, acorde a su posibilidad, respetando y no aquellas dinámicas que habían dado ese espíritu inicial. Aun habían montes, pero estos estaban de pronto interrumpidos por casas que abruptamente aparecían en medio de la arboleda. Aún quedaban zonas pantanosas, pero a fuerza de habitarlas, habían sido drenadas y rellenadas por partes, para comunicar diferentes zonas. Puentes de fierro espantosos como clavos oxidados en huesos rotos llenaban de aroma a óxido y podrido el aire después de cada lluvia. 

El espíritu de conservación de sus verdes salvajes, controlados, libres y medidos se había transmitido en la forma en que el mundo se mostró por cerca de cien años,  ya que en ninguna parte había una ley escrita que dijera cómo debían o no debían construirse las casas o sus calles. El caos podría ser un método de construcción que eventualmente tendría su forma reconocible, ya que hasta en esa desaforada libertad de todo lo posible, hay una finita cantidad de escenarios, siempre que haya una finita cantidad de elementos.
Bell como tal no quiso ser un laberinto, eso pasó solo. Al contrario de la ciudad vecina, en que todo se había pensado para encajar, como piezas de un rompecabezas, en Bell pensó que no hubiera un pensamiento estricto, porque en definitiva así era la naturaleza: desordenada e impredecible. Nada más alejado de la realidad. Crearon en Bell una naturaleza adoctrinada, guiada, idéntica a sí misma.Como gritarle a un perro al oído “debes ladrar, gruñir y comer!”  por si no era capaz de saberlo por si mismo, y la bestia creció por todas partes con la ansiedad de no ser suficientemente ella misma: ahora era un laberinto de verdes, barros, maderas y casas costosas, con pequeños asentamientos, como guetos aislados en el universo. El reino laberíntico de Bell no tenía un sentido, peor que la criatura de Frankenstein, su propósito fue alguna vez uno, que , perdido en el tiempo, seguía dando a luz un juego cuyas reglas, ahora, nadie sabía acatar. Hacía falta haber nacido allí, haber habitado sus esquinas, haber sentido el miedo que la noche dejaba caer en forma de rocío, y haber respirado hasta que se envenenara la sangre. Quizá consiguiendo alguna inmunidad, quizá solo acelerando el proceso mortuorio, con alguna ilusión de que una prematura muerte viniera de un golpe seco de iluminación. Pero para los sobrevivientes, los ciudadanos, los Belenses era un conocimiento oscuro, profundo, como ese que tienen los pájaros que adivinan la tormenta mucho antes de que aparezca la primera nube. Ellos no se pierden en Bell, saben cómo crece y muta su laberinto, huelen sus rincones y los reconocen cuando esperan el colectivo, y saben por qué hay calles deshabitadas, con terrenos oscuros, donde hay noches en que es mejor no pasar. 
La realeza de Bell es invisible, está dispersa, como  poder de una colmena, pero sin una reina. Todos son reinas, compartiendo una pequeña parte de un poder que se tiene por pertenecer, sea que se desee tener o no. No importa cuanto sea tu dinero, lo costosa que sea tu casa, o lo pobre que sea el pedazo de material y piedra tosca en que te tocó vivir, se es realeza siempre. La corona está en su alma, mientras sepan volver a casa sin perderse, la llevaran consigo.

Martin Lobazano no pertenecía allí y cuando se adentro  aquel lugar en búsqueda de Daiana, pudo encontrarla casi por pura casualidad. Tenía una dirección numérica, tenía el nombre de una avenida, tenía indicaciones geográficas y lugares en donde preguntar. Tenía todo lo necesario, aparentemente para encontrarla, pero como un puñado de datos inexactos no hacían un Hecho concreto. De pie frente a su casa, y pese a que coincidía en todo lo que le habían dicho, antes de aplaudir desde la vereda para llamar la atención de sus habitantes, aun no sabia donde estaba, o si estaba o no haciendo lo correcto. 
Perfecta ciudadana de su tierra, Daiana era un ser ambiguo, bruta y refinada a la vez. Tenía las formas intrincadas temerarias de un animal de toneladas de peso, pero se veía delicada e inocente.  Martin la conoció casi el mismo día que conoció a Yamila, y fue lo único que llamó su atención en aquel lugar, después de aquella. Eran dos momentos distintos. Yamila acomodaba las mesas donde iban a desayunar, una vez terminado el curso, mientras Daiana era un par, allí sentada, bromeando entre susurros, o tomando alguna nota de lo que los tutores decían.  
Fue un terror lo que sintió cuando le clavó los ojos. Aunque no estaba buscando mirarle a él, pasó sus ojos por encima dándole un segundo de esa mirada indescifrable. Esos animales aue hemos conocido en la infancia, en libros y dibujos, como tiernos, limpios, inocuos, en contraposición al animal real, sucio, impredecible, sonoro, agresivo. Pensó en un cisne, había visto uno en una plaza una vez, y se había acercado intrigado y maravillado, para terminar ahuyentado por un sonido aterrador de una madre cuidando sus crías, dispuesta a morder hasta matar cualquier cosa que se le cruzara por delante. Y no importa la diferencia de pesos allí, porque martin podría haberla aplastado, pero la determinación lo fue todo. Lo enfrentó y, corriendo detrás de él lo que parecieron kilómetros de una adrenalina inolvidable, voznando como un demonio. No era la albina y bella criatura de los cuentos. Daiana parecía serlo, parecía una criatura del bosque con sus ojos azules y su cabello rubio, delgada de notorios pómulos y manos delicadas. Pero podía correrlo, Martin se vio en el apuro de correr cuando se transformará y, como aquella vez en aquel parque, siendo él muy niño, tuviera que correr por su vida mientras una criatura hacia momentos hermosa, lo perseguía para matarlo. 
No fue consciente de las frases envenenadas hasta mucho tiempo después, cuando lo charlaba con Esteban. Aquel no fue el primero en hacérselo notar. Las que Diana soltaba no sin buscar ser incisiva. No era precisamente una gran observación, ni mucho menos compleja. Se podía entender perfectamente si se era cualquier persona, menos Martín. Quizás él estaba demasiado concentrado en el tema como para verlo de verdad. Fue Laureana quien le hizo entender esto último, aunque no, tampoco ella lo hizo de un modo muy determinante. Pero sí es verdad que tanto una de sus amigas como el otro, le hicieron ver, tras simples charlas, que algo corrosivo ocurría entre los ejes de su relación con Diana.

Espiaban el atardecer desde el techo de cemento, una vez más, mientras bebían mate. La comicidad era ver con qué agilidad Laureana subía hasta allí con un termo lleno de agua caliente, solo asistida al final por sus amigos. Claramente conocía bien su casa y cómo recorrerla. No fue una conversación clara, porque como de costumbre iban y venían sobre diferentes cosas, pero Martín guardó silencio cuando entre ellos dos comenzaron a hablar sobre lo que él les había dicho por separado. Se había peleado con Diana como nunca. Era una de esas discusiones que no sabía cómo habían empezado, y le pesaba sentir tanta ira pero no saber en qué detalle o hecho concreto ponerla. Ciertamente tenía que ver con la forma en que se habían terminado gritando. El modo desamorado en que ella se subió al colectivo para irse hacia Bell. Que faltara la clásica mirada de despedida que solían darse desde dentro, como dos enamorados despidiéndose cuando un barco zarpa mar adentro.

A Esteban intentó contarle la discusión que habían tenido, sobre cómo ella no parecía darle suficiente tiempo a la relación, a excepción de unos pocos días de la semana, entre algunas otras actividades que, según Martín, podía hacer con él allí presente, como su clase de hockey, o incluso las tardes que ella decidía volver a su casa, con su madre y hermano. Le parecía que podía participar de aquello y con eso ganar más tiempo juntos. Por el momento se veían después de la escuela, donde él la esperaba a diario, y a veces solo se trataba de acompañarla directamente desde ahí a la parada del colectivo para que se volviera a Bell sin más.

No le podía contar más, porque en algún punto no se atrevía, mirando a Esteban a los ojos y confesándole que Diana estaba siempre a un simple gesto de arruinarle la salida juntos.
 Ella le seguía las bromas que él se ingeniaba con esfuerzo, reía y se abrazaban para terminar besándose. Pero, y aunque le quemaban por dentro, sus reclamos tenían a veces el espíritu liberador que tanto le urgía, así como el pinchazo necesario para que el delicado humor de la princesa detonara.  Y, si ya había poco tiempo para verse, ahora además, las aguas sobre las que Martín nadaba con fuerza en orden de alcanzar algún placer, se volvían tormentosas e impredecibles.

La sutileza con que esos ojos azules iban y venían de la calidez al desprecio era imposible de trazar por una línea.

Lo difícil de establecer la causa de una pelea es, a veces,  más de la mitad del problema mismo, y quizá lo más agotador. Esto se ve cuando se está en la  busca de intentar solucionarlo, en orden de llevar esa solución hasta la otra persona. Una vez por ejemplo ella dijo 

A vos lo que te gustan son las cosas rotas …-
Le dijo Diana una vez. Hablaban de su particular placer por las casas antiguas. Probablemente hablaban de los viejos y ornamentados caserones de Bell. Y era verdad en algún punto. las estructuras viejas abandonadas al tiempo, con intención de riqueza, y si se quiere, con ello, de felicidad, lo inquietaban, y no podía evitar mirarlas cuando caminaban por aquellas calles. 
…es como con las minas, te gusta roto y lindo. claramente como todo pajero. 
es lindo que en algún punto haya algo que fue…pensado para dar placer, en el sentido mas rebuscado de la palabra…con terminaciones como esas, gárgolas o flores raras de piedras, angelitos y pavadas asi, para que ahora se están pudriendo, o tengan hongos, y no se les note la cara tapada de tierra y mugre….
si pero con las minas no es así y listo, -  le dice ella interrumpiendo - te gustamos lindas y rotas, pero lindas seguro…- 
Diana había sido elogiada por todas las amistades de Martín que la habían conocido, no era discutible si era linda o no, lo era. Por otra parte cada vez en que era la propia Diana la quien admitía serlo, había para él algo de incomodidad en ello. No sabía darle un nombre, pero estaba ahí, Se sentía como algo invisible y  fuera de lugar a primera vista al mismo tiempo.  “lo que pasa es que soy linda”, le escuchaba decir, a veces como broma, a veces como algún argumento apoyo de otra idea.  Y si bien no era errado, sentía que  en todo caso, se debia  tratar de algo que alguien más debía opinar, quizás para halagarle. Ella lo usaba como si se tratara de una excusa o incluso, según le dijo Esteban, como si planteara un problema. Como si uno heredara una fortuna de la que no puede despegarse, y ahora se llena de amigos que buscan sacar de eso algún rédito. ¿ estoy queriendo abusar de esa fortuna? Pensaba Martín, mientras en verdad su problema era mucho más simple: se sentía, una vez más, para variar, muy pobre.
La incomodidad que comenzó experimentar; esa cosquilla en su cráneo cuando ella se excusaba de su belleza como algo de lo cual sentir el peso. Una fortuna deseada por todo mundo, que persiguiendo estándares de ropa y modas caras, maquillajes imposibles de pagar, sufre por su mala suerte desde el día en que no nacieron dignos de ser tapa de revista.
  Se la veía heredera de una corporación  de éxito, en la que no debía hacer nada, pero el peso de una responsabilidad mas grande que ella, le hacía vivir al borde del agobio. Y pese a todo allí estaba, el más extraño problema que Martín había encontrado en su corta vida, el autoestima de Diana era tan precario y pobre que habría podido competir con la criatura más fea existente. 
Está celosa de Yamila…
¿De dónde la conoce? -  pregunta Esteban mientras arregla el mate ante la molesta mirada de Laureana. A un costado, comiendo semillas de girasol, Marcos escucha. 
Yamila estaba en la organización del curso -  Les dice, como si con eso fuera suficiente, pero es Laureana la que el echa una mirada picara cuando dice: ¿y qué más? 
¿y “que más” qué? - le contesta mientras ladea el rostro, en buena forma como un método de defensa. 
¿Qué más” organizó” Yamila? - termina Esteban. 

Marcos suelta una carcajada. 

Desde luego tras un tiempo todos sospecharon que Yamila había desaparecido del barrio por algún problema de amores. Porque otra causa no cabía pensar para ellos en ese tiempo tampoco. Ninguna de las chicas que se llevara bien con ella sabía de ninguna discusión, y Laureana tenía buenas razones para creer que , tras haberlo visto tan cerca de su casa, Martín estaba involucrado. 
Todo el mundo los había visto besarse con el humo del cigarro aquella vez, pero no habían sido los únicos en jugarlo. Por otro lado Laureana también fue testigo de cómo Yamila había calcinado con la mirada a Diana en aquella otra reunión solo por verla sentada con él. Era sumar dos mas dos. Diana también sabia de Yamila. Cosa que Laureana Se había encargado de no contar a nadie, ni aun a sus propios amigos. 

A vos te gustan las minas lindas y rotas… como buen pajero - le dijo Diana mientras caminaban de la mano, para  un segundo después soltársela. 
Diana, la chica más hermosa del mundo, no podía soportar haber visto de cerca a la chica que Martin había tenido encima desnuda alguna vez. Todo el poder de su belleza no borraba las imágenes que iban y venían como intrusos en su cabeza. Aquella desgraciada, con unos años más, más experiencia, viviendo sola, con toda esa actitud sobre el mundo, humor e inteligencia, tomaba su excesiva belleza y la convertía en un recurso simple que ella ni siquiera había cultivado. Y lo peor, el chico al que amaba había podido disfrutar de eso y no era capaz de admitirlo. 

Yamila no estaba rota si a  eso te referis…- dijo harto de esos planteamientos camuflados, cuando de lo único que él quería hablar era de las tenebrosas casas de Bell.  Y allí una vez más, en otra  tarde que quedó corta, antes de que se retirara a su casa, antes de no verla y tener que volver a La Plata solo, por cuarenta minuto de un aburrido y anodino viaje en colectivo, para haberla visto una hora, en la que automáticamente el cisne hermoso se transformó en una criatura egoísta y virulenta. Hubo algún que otro grito después de eso, y varias cuadras en silencio hasta la puerta de su casa.
Diana había hecho notar en broma alguna vez que sabía que él y Yamila se habían relacionado, pero por sobre todo que la noche en que ellos dos comenzaron a hablarse, fue cuando él, con todo valor, la invitó a las clásicas juntadas en casa de Laureana, y que lo hizo sabiendo que Yamila estaría allí. Para esa época Yamila había dejado en claro varias veces que no serían una pareja, y esa era toda la excusa que él tenía. Juntarlas no parecía ser un problema, más bien dejar pasar la oportunidad de llevar a Diana a una fiesta lo era. 
Vos trajiste a la piba a la fiesta acá en casa de Lau …- dijo Esteban mirándolo y mirando a Marcos por un segundo. Entonces le volvió a clavar la mirada. Era esa moral incorruptible otra vez, en la gruesa y terminante voz que tenía. 

Agustina lo volvió a reprender cuando le contó aquella historia años más tarde. Nadie excepto él pareció ver el error táctico. Sin embargo,y como le dijo a ella en la pequeña cocinita de su departamento. Si Diana no iba a esa fiesta corria riesgos de dejar pasar el tiempo. 

	- ¿ por qué? ¿ que te apuraba? -  Le dijo Agustina apoyada contra la mesada de la cocina con el mate en la boca. 
El curso fue un poco antes del verano por octubre, noviembre…la juntada de Laureana fue por finales de año. Los padres se iban mucho a su casa quinta cuando empezaba el calor y nos dejaban la casa. 
Es la misma época que “conociste” a Yamila. - Dijo Ella, que más que una pregunta aseveraba que fue esa la época en que intimaron románticamente. Con ese tono algo en broma que usaba cuando traía a la conversación las viejas andanzas amorosas de su conyuge. 
Sí, estuve con yamila desde el principio del curso casi, pero con Diana por…Diciembre aproximadamente…
es decir, el tiempo que tardaste en tomar valor para invitarla a salir.
Podría decirse. - dijo algo hastiado, ya que esa había sido la misma reflexión a la que Laureana, Esteban y Marcos habían llegado aquella tarde en el techito de losa. 
juntaste a las dos en la misma fiesta? ¿qué apuro tenías? 
Él reflexionó una vez más, como cuando caminaba con Diana mientras discutían, o como cuando lo hablaba con sus amigos. Pero la idea era siempre la misma, la que Victor dío a  entender en el ciber aquella vez, poniéndose al día de toda la situación, tiempo después de que Diana y su amigo ya no fueran una pareja más en el mundo. 
Se le acercó sobre el hombro, después de que Marcos y Esteban se burlaban de sus conclusiones, “ era legal porque Yamila nunca dijo que fueramos pareja” , repitió Marcos, imitando a Martín auqella tarde en el techito, mientras Esteban se mordía el labio no pudiendo creer lo que Martín había hecho. 
yo te banco, - le dijo con calidez y confianza - si encontras una bolsa de oro como esa, no te pones a pensar en el momento correcto para llevartela corriendo, incluso si ya tenes oro en la mochila. La suerte es de los veloces, si esperas, perdes. 




 

Capitulo Primero.
 
¿El sol dónde estaba? Esteban miraba a las nube, grises y gruesas cubriendo todo el cielo. Martín arrastraba los pies a su lado. Las manos enterradas en los holgados bolsillos de sus camperas. La calle estaba desolada.
Llevaba la bicicleta con la única mano que se animaba a sacar fuera del abrigo. Sujetándola justo desde el centro del manubrio. Permanecían callados, aunque ese silencio nada tenía de incómodo. Compartían esas pausas como compartían comentarios absurdos o profundas reflexiones. Profundas si se piensa en todo lo que dos muchachos de esa edad pueden llegar a decir. Martín tenía quince años, Su amigo diecisiete. Una cantidad menor de tiempo, pero suficiente en los requisitos de esa edad como para que Martín lo tuviera por una persona mayor a quien rendirle algún respeto.
Ciertamente así era, la admiración que sentía por este no era ningún misterio. Alojado en la excusa de que eran varias las amistades que veían en Esteban una persona a la cual estimar, tanto Martín como el resto del grupo daban por sentada la confianza que de aquel emanaba.
Eran las tres de la tarde. Ninguno había almorzado y Martín comenzaba a notarse lánguido. La sensación era común, al punto de natural, y como de costumbre no hizo demasiado caso. Sin embargo cuando llegaron a la casa a la que iban de visita, no pudo contenerse delante del bizcochuelo que le dieron, y se lo comió con una notable velocidad.
-¡te va s a atragantar bolas!
Le dice Esteban, mientras le devuelve el mate al anfitrión. Este se ríe y seba otro mate más para alcanzarle a Martín con velocidad.
-Tomateló rápido o te vas a morir asfixiado en mi casa.
Chanchi, tal era su apodo, les había servido una torta que su madre había hecho ese día.
-Mi vieja no hace nunca. Se excusó Martin limpiándose las migas de la cara.
- La mía nos quiere ver gordos a los tres. – respondió aquel señalando a las fotos en el aparador del comedor. Claramente refiriéndose a él y sus hermanos.
- no lo traigo más, - dice Esteban refiriéndose a su amigo – Me hace pasar vergüenza. Martín se sonroja un poco y se queda serio mientras los otros dos se ríen.
Chanchi comenzaba a tocar la guitarra mientras el mate pasaba a Esteban.
Mientras estos permanecieron en la mesa, bajo una tenue luz, él se fue hasta la estufa del otro lado de la sala. La canción que Chanchi tocaba era acompañada por algunos balbuceos y una percusión sobre la mesa que esteban hacía con no poca habilidad.
- ¿los va s a ir a ver? – Preguntó el guitarrista cuando interrumpió de pronto la melodía para recibir el mate.
- está demasiado cara la entrada.
- ¿quién viene? – Pregunta Martín intrigado, asumiendo que hablaban de una banda que estaba por presentarse.
- no, venir nadie, Charly, toca en La bombonera en diciembre. – Le aclara chanchy. Entonces Martín reconoce la melodía que habían estado intentando reproducir.
- ¿cuánto es “muy cara”? – Pregunta. Y sus interlocutores se sonríen.
- Más de lo que me dan mis viejos. – Responde Esteban.
- Yo estoy juntando plata, pero no llego. Estuve toda la semana pasada podando árboles en el barrio de mis primos. Pero ya una parte me la gasté.
Martín sabía por su amigo, que Chanchy era hijo de un ex policía desempleado y una ama de casa. “están re complicados” le contó mientras llegaban. Aparentemente querían comenzar algún emprendimiento familiar pronto. Este muchacho de no más de veinte años presentaba una calvicie prematura en la que no podía dejar de fijarse. Entre los mechones de pelo rubio se podía ver el brillo de la piel. Por su parte se tocaba el pelo cada vez que pensaba en eso, como con miedo a que comenzara a caérsele a él también. Esteban con solo un par de años menos tenía la cabellera abultada y enredada con pequeños rulos de un color rojizo.  Los gestos de aquel muchacho eran agradables, con detalles delicados en los pómulos y labios suaves. De no ser por el pelo, y una extraña pigmentación en los dientes, podía tomárselo como una persona apuesta.
-          Si te colas en el trén, ya tenes unos pesos menos. Y la bombonera está ahí nomás cuando te bajas en Constitución. – esteban le decía como buscando convencerlo de viajar a ver a su ídolo.
-          En capital me pierdo…- Dice Martín, como admitiendo una gran falta. Pero, a la vez, un leve desprecio. -…cuando voy de mis tíos allá siempre termino dando más de una vuelta.
-          Es una gilada manejarse por ahí, - replica Chanchy – además ese día medio país va a estar yendo al estadio, apuntas donde se mueve la gente y listo.
El equipo de música estaba sobre un mueble al que le faltaban las dos puertas de la alacena. Se veían los vasos y platos todos de distinto diseño. El equipo era enorme, con esas bandejas para varios cds al mismo tiempo. Solo uno de los parlantes asomaba por arriba del mueble, y junto a eso muchas revistas y cajas de juegos infantiles apiladas, con visible uso. Martín reconocía alguno de ellos, de ese tipo de juegos que salen en épocas como la del día del niño o navidad y tienen una dinámica tan acotada que se pueden jugar una o dos veces antes de aburrir al jugador. En una estantería paralela se mostraban un montón de trofeos dorados de plástico, en su mayoría con pequeños personajes, jugadores de futbol miniatura que posaban con la pelota en un pie. Un pequeño altar a los logros deportivos de Chanchy, seguramente edificado por la madre; medallas y copas bajo una fina capa de polvo. La madre de Cahnchy pareció por la puerta.
Era una mujer entrada en sus cuarenta. Tenía el pelo conformado por una mata de rulos impenetrable que le hacía la cabeza unas tres veces más grande del tamaño normal. Era de un rubio poco natural, brilloso y fuerte.
-          ¿tenemos visitas?
 Dijo con un tono que Martín no entendió en un principio. Pero después de ver como Chanchy se iba encima de ella para ayudarla con las bolsas que traía, cargadas de víveres, notó que se hacían un chiste interno entre ambos.
-          Vos, el flaquito – Le dijo señalándolo con un rollo de papeles de cocina. – Poné esto en la mesa.
Se apresuró a sujetarlo y lo llevó sobre la mesa junto a al mate. Esteban corrió un poco las cosas que habían.
-          Ya sabes lo que quiero que hagas -  le dijo a Esteban. Este se cuadró con la mano derecha como respondiéndole a un superior del ejército.
Notó que todos parecían conocerse muy bien. Su amigo comenzó a abrir los rollos de papel y doblarlos los delicados cuadrados de papel por el medio, acto seguido empezó a ponerlos en un porta servilletas como los que había en los bares.
-          Son los mismos que hay en el Bar de Quintana. - Le dijo a su amigo que respondió con un gesto, primero a él, y luego a Chanchy. Como si le hubiera gritado, pero sin mover ningún músculo de la cara.
-          No estarán hablando del bar del tano ¿no? – La madre de Chanchy respondía, y al darse vuelta los escrutó con la mirada como si hubiera encontrado al fin la prueba que necesitaba.
-          ¿el bar de quién? – le dice esteban, con un gesto de humor.
-          Ustedes háganse los pavos, ese lugar de mierda no me gusta. ¿qué edad tenes vos?
-          Quince – le contesta Martín con seriedad.
-          ¿No sos un poco chico para andar rodeado de viejos y boludos? – Al decir esto último señaló con los ojos a los dos muchachos a su alrededor.
Se fue a la cocina, del otro lado de la sala, detrás de una cortina marrón a rallas. Al quedar los tres solos, la mirada de Esteban lo fulminó con un gesto que mitad lo reprendía como un padre, mitad lo amenazaba como un niño. Se alzó de hombros.
Una música llegó desde la radio que debían de tener allí, y la madre de Chanchy se puso a tararear sobre el bolero que sonaba de fondo, chillón y saturado. Unos minutos después escuchó que aquella le hablaba a su hijo dándole una orden.
-Mandalo para acá.
- sonaste, - dijo Esteban, - hoy te toca a vos.
- Tín. -  Le dice Chanchy de pie en la arcada de la cocina. Te toca picar a vos.
La madre de Chanchy había puesto varias cebollas en un bowl. Al lado, en una mesada estrecha, una tabla de madera y una cuchilla lo esperaban.
-          Tus amigos ya tuvieron que pasar por esto, es tu turno pibe, si querés comer a la noche…
-          No es nada personal, - agrega el anfitrión a las palabras de su madre – a todos les tocó sufrir un poco.
Invadido por el ácido de la cebolla, en los ojos, la nariz y la garganta, carraspeando, y oyendo los rumores de sus amigos junto a la guitarra en el comedor, pelaba y cortaba cada una de aquellas.
-          Supongo que en tu casa ayudaras a tu mamá con todo en la cocina, ¿o no?
-          Sí… - le mentía mientras resoplaba con la nariz y lagrimeaba con un penetrante ardor en los ojos. –
-          Hay que ayudar en casa. -  le decía mientras revolvía una olla de aluminio ennegrecida. – yo tengo a este inútil acá, el padre andá a saber dónde está, y los dos hermanos comiendo en la casa de qué se yo quien. Qué vergüenza, no sé cómo los crié al final, comiendo, rompiendo las bolas en la casa de otra gente.
A estas alturas, y pese al ardor, Martín no podía evitar sentirse un poco en el foco de los comentarios de aquella mujer. La situación era sencilla, por un lado, no había planeado quedarse a comer allí, pero ahora que había ayudado en la cocina no esperaba menos que hacerlo.
-          vos decime ¿dónde carajo están? - le dijo y le señaló el reloj de pared arriba de la puerta que daba al patio. – estos sátrapas…- Le repetía, en lo que era más como un monólogo que una conversación real.
Cuando terminó con la última cebolla, y no sin alivio, le alcanzó orgulloso su trabajo esperando que le liberase para ir a la sala con los demás.
-          Che Tín, - Aparece Esteban por la puerta. – ME voy a  casa ¿ vos que haces?
-          ¿No te quedas Esteban? – Le dice la madre de Chanchy que aparecía desde atrás de la heladera. - ¿para qué cociné tanto entonces?
-          Yo te agradezco Irma, pero viste cómo es mi vieja.
-          Te voy a matar borrego. – Le responde y se esconde detrás de la puerta una vez más.
-          Yo emmm… - duda Martín esperando que la situación no saliera de curso, por dentro pidiendo que la cena se llevara a cabo sin mayores complicaciones.
Aquel lo mira como reprendiéndole una vez más. Estaba decidido, no se quedarían a cenar. Se despidieron rápido. En la entrada de la casa Chanchy recibía su hermano así que no se detuvo mucho a conversar. Martín vio al hermano del anfitrión entrar cantando a la casa y prendiendo las luces del frente y recibidor ante una noche inminente.
-          Pensé que nos quedábamos a comer…
-          Déjate de joder Tincho. – Su amigo lo reprende y se echó calor en el interior de las manos mientras las frota. Caminan por la vereda de una avenida principal en dirección a la casa de Esteban. El camino está lleno de casas que encienden de apoco la iluminación de la entrada como llamando a la noche, mientras un sol anaranjado aparece por fin en su reflejo sobre las nubes al oeste.
Deja a aquel en la puerta de su casa y se despiden. Ya era oscuro cuando comienza el viaje cruzando la ciudad hasta allí.
Agitado, traspirado y lánguido llega hasta la suya. Del otro lado de un aparador que usaban como separación entre lo que debía ser un pasillo y la habitación donde todos dormían, Su madre yace recostada dormida, o en verdad semi sentada con el más chico de sus hijos en brazos. Se sienta al pie de la cama junto a la estufa eléctrica que ilumina todo con un naranja brilloso. No es tarde pero ya todos intentan dormir.   	
Los cuatro hermanos y su madre en el silencio de su pequeña casa. Todos apilados en dos camas grandes, durmiendo pegados los unos con los otros debajo de pesadas y enormes mantas.
 Ella ve la silueta de su hijo mayor, oscura frente a la estufa, despidiendo un aura de aire frio, como si el alma de aquel se materializara frente a ella y se deshiciera frente al calor del aparato. Está por decirle algo, pero se queda callada.        	
Martín, que mira directo a la estufa para quitarse la sensación de frio del rostro, acaba por ponerse de pie, se hace rápido un té caliente usando el agua de un termo. Toma dos panes de una bolsa y se retira a su rincón. Ya en la cama se quita la ropa y la lanza a un lado. Al día siguiente al despertar sus manos todavía huelen a cebollas.
 
 
 
 
 
 
Cap. III
 
Abandona el ciber con paso decidido. Caminó esquivando baches y cúmulos de tierra. Carteles de negocios y autos mal estacionados. Algunas gentes, familias, madres con sus hijos de la mano, parejas abrazadas.
 Cruza la calle y queda frente a la esquina azulada. A cien metros al otro lado estaba la casa de Laureana que desde allí no se podía ver, pero se intuía. La esquina azul donde hubo un viejo taller mecánico, ahora abandonado, vacío y por todas partes roto. Lleno de botellas y cartones, plantas creciéndole por dentro.       	
El techo roto deja entrar una luz poderosa en medio del espacio olvidado. Allí crece una enamorada del muro, con un tronco visiblemente fuerte. La naturaleza reclamaba el espacio. Conocía muy bien esos cien metros cuadrados. La calle sobre la que caminaba ahora pasaba por detrás de la casa de su amiga. Desde la esquina del ahora destruido taller mecánico, una o dos casas más allá aparecía un terreno enorme donde se realizaban las actividades de la iglesia. Un descampado a través del cual se podía cortar camino y salir, yendo por el centro de la cuadra, hasta el patio junto a la casa de su amiga.        	
Allí ella solía verlo llegar por la ventana de su pieza. Él envidiaba que a la mañana Laureana tuviera todo aquel paisaje tan natural. Desde su propia ventana, cuando joven, Martin apenas podía ver el patio de su casa, cubierto en cemento y por lo general desordenado. Laureana por otra parte despertaba a un grupo enorme de árboles, a pájaros, a viento fresco, a rocío. Abajo corría un sendero que la gente había forjado caminando a lo largo de aquel enorme terreno. Este iba de extremo a extremo de la cuadra.        	
Sobre ese camino iba él ahora. El paisaje estaba algo encogido. Varios de los árboles ya no estaban, y una buena parte de todo el desorden propio de los pequeños montes le parecía más fuerte en su recuerdo que en la actualidad. Hacia el final alguien había agregado dos o tres juegos de plaza que lo habían convertido en un parque, y habían quitado las piedras enormes en donde se sentaban a charlar juntos cuando eran adolescentes. Le gustó que ahora los vecinos se preocuparan en ordenar y limpiar lo que alguna vez fue un terreno que parecía olvidado. La iglesia o no había pasado por buenas épocas, o no estaban interesados en mantener limpia la maleza que ahí crecía. Era un lugar que juntaba vagos, jóvenes y drogadictos por igual. O eso se decía, porque Martin no recordaba haber visto jamás a un drogadicto allí.
Cruza buena parte del terreno y logra visualizar al otro lado de las copas la enorme antena de radio. La casa de los hermanos Benítez estaba como si no hubiera pasado ni un solo día. Con la antena al fondo. El chalet sin pintar. Las rejas verdes decoloradas. El patio hecho de piedras con pasto salvaje creciendo esporádicamente.
Una sombra se posó dentro de su vientre mientras miraba allí a una señora entrada en años, con el pelo blanco atado hacia un costado. Estaba sentada sobre una reposera bajo el pequeño techo en la puerta de entrada. Junto a ella, en esa galería oscura, una joven que reconoció al instante miraba al suelo con un gesto impertérrito. Clara Benitez, obesa, quieta, en un vestido blanco, gastado y enorme. La contempla desde esa distancia a sabiendas de que no puede ser
reconocido. Le dedica un pensamiento profundo y sin palabras, con una sensación de temor tan básica que no podía describirse. Ciertamente la conocía. Aun esperando verla allí, y como por todo lo demás esa mañana, fue sorprendido por la imagen. Gira sobre sus talones unos minutos más tarde y allá la ve, en lo alto. La ventana de Laureana. Allí se queda un segundo antes de tomar aire profundamente. Cruza el patio del todo y una vez en la vereda se dirige directamente hasta la puerta de entrada.
***
Víctor echaba las manos en los bolsillos de la campera de jean gastada. Caminaba por el cordón de la calle mientras tarareaba una melodía radial que se le había quedado pegada. Era muy temprano, el sol estaba aún cobrando fuerza y no era visible. No recordaba qué canción era esa que no podía dejar de repetir.      	
 Intentaba volver sobre las notas una por una en el tarareo esperando que de un momento a otro la memoria se despertara del todo. Nunca había tenido problema para despertarse temprano. Apenas se le notaba en la cara si no había dormido, y podía a aguantar hasta muy tarde despierto sin mayor dificultad.
Su madre le había dejado dos sándwiches armados en un tupper anaranjado que algo de vergüenza le daba. Lo había metido en su mochila negra con la imagen estampada de Sumo. Ajada y con un fuerte aroma a traspiración que no podía quitarle. La mañana lo sorprendió fresca y sin embargo con la campera de jean y su chalina blanca y negra le bastaba para combatir al frío. Al otro lado de la esquina donde caminaba aparecería la alta figura de Esteban. Dormido con los lentes azulados puestos. El cabello colorado y enmarañado, las manos enterradas en los bolsillos de igual modo. Se saludaron con un gesto, comenzaron a caminar juntos.
Cuando Esteban repitió el año se cambió del colegio donde iba a uno más cerca de su casa. Ahora no solo era un vecino de Víctor, un vecino no conocido, sino además compartían el aula juntos. Esteban tenía solo diecisiete años cuando lo conoció. Charlaban poco, pero de forma incisiva, sobre todo en las caminatas de regreso de la escuela. Al medio día y bajo la cálida luz del sol. Hacían esas quince cuadras juntos como en la mañana, pero con algo más de vida. Eran compañeros en el silencio, temprano, y en el diálogo a la hora de regresar a casa. Por la tarde, cuando comenzaron a frecuentar el Bar del Tano, ya eran los cuatro juntos, junto con Martín y Marcos. Este ir y venir durante la semana les hacía tener un diálogo propio. Martín había notado que en sus formas entre ellos había un mundo diferente.
Un día Marcos contaba a viva voz.
-El chavón este lo viene a buscar hasta el aula y lo agarra charlando con el petiso juanse.
- ¿el que jugaba al futbol con la cara? - pregunta Martín, que recuerda que le habían contado que aquel personaje solía cabecear la pelota con todo el rostro.
-ese mismo, - le contesta Marcos - el pibe estaba sacado, algo tenía, no se sabe quién le había dicho que Víctor le había tirado los galgos a la novia. -
- ¿Víctor tirándole los galgos a la chica de alguien más? ¿de verdad? - Dijo Esteban con ironía y sonriéndose, mirando a Víctor mientras este, que sabía que lo observaba, conservaba en silencio la mirada clavada en el televisor. Estaban pasando un video de Linkin Park, Crawling. A veces, si el tano no tenía mucha concurrencia de los viejos del barrio, les dejaba sacar las carreras y poner un poco de música en MTv.
- ¿Nah! ¡Víctor imposible! - siguió el chiste Marcos. – este flaco cae de la nada en el aula y lo agarra leyendo para el examen de la vieja de Historia…
- Silva. Dice Víctor sin retirar la mirada.
- ¡Silva! - repitió Marcos que no lograba acordase el apellido de la profesora. - una vieja de mierda…
- ¿jodida la vieja? – Preguntó Martín, a quien ese dato le resultó llamativo.
- Todos sufrimos a Silva…todos…- Le aseveró Esteban.
- ¡Silva es la muerte! - agregó Marcos - y este estaba ahí con el petiso y llega el boludo de Casino.
- el pendejo boludo de Casino - agregó Esteban.
- pendejazo…- murmuró Víctor.
Esteban se acodó más en la mesa y se echó unos maníes a la boca, acto seguido un trago largo de cerveza. Y se dedicó a mirar a Víctor. Martín notó que su amigo esperaba sacar alguna confesión u algo así de aquel, pero Víctor mantuvo la mirada fija en el video.
- “¿qué carajo estás haciendo vos con mi novia?” - dijo Marcos imitando una voz chillona mientras retorcía los brazos detrás de la cintura, como si fuera a tocarse la espalda con los codos juntos.
- ¿estas imitando una gallina? - preguntó Esteban.
- Es mi imitación del pelotudo de Casino…
- Pelotudazo- agregó Esteban- pero no pone los brazos de gallina. me parecen más como de …tortuga. - Dijo Martin que intenta interpretar la escena.
- Es la pose de Casino cuando se va a las manos…- Les dijo Marcos, que aún continuaba haciendo la voz chillona.
- Pendejo pelotudo…- murmuró Víctor.
-“¿qué te haces el vivo con mi novia?” - imitaba Marcos una vez más, - y ahí medio que lo quiere agarrar de la ropa, a lo que el petiso saltó a separarlos.
-¿Saltó con la cara? – pregunta Esteban, imitando la cara de aquel personaje al cabecear la pelota.
- Lo agarró de la cintura…supongo…y lo tiró para atrás. Apareció el preceptor…el de los pantalones ajustados. – Marcos hizo una pausa y puso una cara de incrédulo con respecto a ese último dato – y se lo llevaron, a lo que Víctor se queda en medio del aula re caliente. -
- ¿Te quisieron pegar Víctor? – Preguntó el tano desde el otro lado de la barra.
- Le quisieron poner los puntos al amigo Millitelo – le respondió Esteban sin sacarle los ojos de encima a Víctor y apoyándole una mano en el hombro. Este aún continuaba sin apartar la vista del televisor.
- Llegó la hora de la salida y llegan el forro de Casino. -, - forrazo...- agrega Esteban- … forrazo - se corrobora Marcos, como si hubiera olvidado agregar ese detalle y continua – y llega a la puerta del colegio acompañado de cuatro flacos más.
Martin estaba intrigado. Esa Historia había pasado esa misma mañana. Y los chicos no parecían interesados en hablar de otra cosa. Marcos sabía todo porque el Petiso Juanse había pasado por el kiosco de su padre a comprar algunas cosas y le contó cada detalle.
- Así que ahí lo tenes a Víctor en la parte de arriba de la escalinata sin lugar para salir… a los pibes estos mirándolo con cara de pocos amigos…y de golpe medio colegio haciendo una ronda, parando en la esquina, mirando para el showcito que les tenían preparado… ¿cincuenta personas habría? – Le pregunta Marcos a Esteban. A lo que aquel le contesta – y, más o menos.
- Así que Víctor baja las escaleras sacándose la mochila y se pierde en una multitud de piñas, patadas y empujones.
Víctor reparte golpes certeros en varias direcciones. En un momento de agitación sujeta el cuello de alguien y lo lanza con fuerza contra el piso. Allí clava una de sus rodillas en el pecho y comienza a golpear con ambas manos con ímpetu. Cada golpe resuena en el paredón del colegio a la vez que cada vitoreo u ofensa del público. En el principio acierta cada golpe con los ojos cerrados por la tensión, de pronto se deja ir en cada golpe hasta relajar el rostro. En un momento los abre y ve fijo a su víctima. Casino se encuentra allí con un rostro mitad furia mitad llanto. La vista se aparta por centésimas de segundo a sus lados. Los que estaban acompañando a su rival al principio no están por ninguna parte. El griterío se apagaba en la conmoción que se agitaba en su pecho. Entonces vio a Esteban de pie en la multitud. Aquel estaba particularmente serio, y negaba con la cabeza en un muy sutil movimiento.
- Se van corriendo todos cuando aparece el director y el preceptor de Victor y el petiso. Así que de en medio del quilombo levantan al mega boludo de Casino…-, - mega boludón - aclara Esteban. – mega boludón…- se corrige Marcos - …y se pone de pie con la cara arruinada por los golpes a gritar mientras lo están teniendo de los brazos “¡te voy a matar Millitello! ¡alejate de mi novia”! – Marcos volvía a poner su arqueada pose de gallina/Tortuga con los codos hacia atrás.
- Estoy casi seguro que Casino no habla así…- le dijo Esteban poniéndose de pie para comprar otra cerveza.
- Tiene una voz de pobre infeliz…
- Infeliz…- dice Víctor que ahora miraba un video distinto en el televisor.
- Bueno…- piensa Martin en voz alta - la sacaste baratísima…cuatro contra uno…
- Cinco…eran cinco ¿no? – Marcos le responde mientras revisa el pocillo de los maníes.
- Cinco…- agrega Víctor.
- Terrible, la verdad, nunca me agarré a trompadas, pero que te caigan así cinco locos a querer pegarte, o sea, más vale empezar a repartir piñas rápido…
 - ¿cómo harías? – le dice Esteban desde la barra
- Igual que Víctor, agarro a uno del cuello y le pego rápido, y me lo saco de encima, bien rápido. Así los voy bajando de a uno antes de que se organicen.
- ah, mirá… ¿sos Bruce Lee? No sabía… – Esteban le hace una leve seña de lo que parecía ser karate. Como todo, quedaba gracioso en su tamaño.
- ¿vos como harías?
- Yo …ni idea…es todo muy imprudente. Víctor lo sabe, por eso no me mira…
- Víctor, que estaba oyendo todo le devuelve al fin una mirada con algo de ironía y un poco de comicidad. Pero Martín notó que un segundo después los ojos se le apagaron con un atisbo de vergüenza. Así que con la sobriedad de siempre quedó viendo a la pantalla con el mismo rostro adusto.
- …Lo primero sería no avanzarse a la novia de alguien…- la carcajada generalizada de los chicos y del tano fue muy sonora.
Alguien asomó por la puerta del bar avisándole a Marcos que el padre lo estaba buscando. Esteban se quedó en la barra, y Víctor seguía abstraído. Ahora Martin deducía que se agarraba el vientre porque quizá se encontraba herido.
Las carcajadas, pensó de pronto se debieron oír en el mini mundo del baldío. Allí los chamanes estaban deduciendo por qué llegaban las risotadas de los dioses ¿se aproximaban días de tormenta? Probablemente la paz que había en su mundo era solo pasajera. Ahora en el segundo amanecer de sus días, mientras el Sol salía por detrás del hospital, la noche repentina los hacía reflexionar en conjunto. Chamanes de diferentes aldeas y tribus. Las risas quizá eran un mal augurio. La felicidad quizá estaba contada y los dioses podían ver su final. Los dioses pueden, después de todo, ver detrás del horizonte.
- ¿vas a venir a limpiar la casa al final? – Le preguntó Esteban. Él salió de pronto de su relato interno y le contestó no sin dificultad – sí, ¿vamos esta tarde no?
- ¿vamos los cuatro? Preguntó Víctor. – no, Marcos no puede, tiene que trabajar.
- ¿es muy grande?
- Mi abuela la tenía llena de cosas. Ese es el problema. La idea es dejar los muebles, pero tirar todo el resto. La vieja era medio acumuladora.
- Yo voy a ver si Laureana se suma. Alguien que nos cebe unos mates estaría buenísimo. – comentó Martín con entusiasmo.
- Podes cebarlos vos… si querés… - le dice Víctor mientras se pone de pie.
- Nosotros nos adelantamos, vos anda a buscarla si te parece ¿ya sabes la dirección, no?
Martín asintió con un gesto y salió por la puerta del Bar. Caminó por las veredas recién terminadas y las antiguas veredas de piedra. Carteles de negocios con sus bicicleteros llenos. Veía esa calma tan a diario que aún no tenía un nombre para darle. Todo era cotidiano, el ruido ocasional de algún auto o camión, o colectivo. Cruzó la calle y quedó frente a la esquina azulada, y se para delante del taller mecánico y su reconocible aroma a aceite y nafta. Fue hasta el terreno de la iglesia y cruzó el monte hasta llegar al otro lado de la casa de Laureana.
Bajo su ventana la ve charlar por Teléfono. Sonríe contento de verla. Cruza el patio del todo y una vez en la vereda se dirige directamente hasta la puerta de entrada.
***
Víctor y Esteban estaban sentados en un pequeño patio que se comunicaba con la cocina. rodeados por varias cajas llenas de diarios. Para Martin era difícil saber si habían estado trabajando en ordenar la casa, como era el plan, o si simplemente se habían sentado allí para no hacer nada. Victor parecía interesado en ver qué cosa decían los diarios. Todos ellos viejos y doblados como si nunca se hubieran leído. Victor murmuraba los titulares leyéndose a sí las noticias. Martin cayó acompañado por Laureana. Ella traía un equipo de mate completo. Mientras no dejaba de admirar todos los detalles de la casa de la abuela de Esteban, apartaba bártulos de la cocina para poner a calentar agua.
 La casa no tenía espacio para hacer nada. Era grande, pero todos sus espacios eran muy pequeños. Flotaba un aroma a humedad enorme y pese a que estaban trabajando allí en plena tarde, dentro había una particular penumbra. Esteban miraba al cielo con la vista perdida mientras tarareaba. Laureana se sentó junto a él en un montón de diarios y quedo casi a su altura. Martin paseaba en la cocina viendo las fotos en blanco y negro de la abuela de su amigo, fallecida hace poco. Había fotos del padre de aquel cuando era chico, vestido de marinerito en un paisaje fingido. El rostro era casi idéntico al de Esteban. No había ninguna en que su abuelo, o alguien que pudiera ser su abuelo, apareciera junto a aquel de bebé.

- ¿y tu abuelo? - le preguntó mientras se sentaba el también en el patio. - Mi abuelo murió en astilleros antes que mi viejo naciera. lo aplastó una grúa. dijo y se quedó callado. Miró a Laureana a su lado.
- ¿alguno de esos es para mí? -, - me estoy tomando los primeros-le dice ella mientras sebaba otro mate y volvía a tomárselo.
- Lau se toma los primeros...quince - aclara Martin - cuando el termo esté por la mitad arranca la ronda-.
- tus métodos materos son inapropiados- le dijo Esteban robándole el que ella estaba tomando.
Pasearon por la casa mientras llevaban algunas cajas. Cuando el sol se había ocultado un poco y encendieron las luces amarillentas se sentaron en la mesa principal del comedor. Víctor había separado dos diarios y los tenía abiertos desplegados al frente. Comían de una bolsa de bizcochos que Marcos le dio a Martín esa tarde. En la radio sonaban algunos éxitos del rock nacional. Laureana comentaba algo de eso mientras separaba unas tazas de té. Martín la veía charlar con Esteban y meditar a la vez con largas pausas.  	
 En el modo que tenían de dialogar no parecía haber tiempo. Podían pasar entre cinco y diez minutos entre cada cruce de ideas. Entre tanto en los gestos se notaba que seguían pensando lo último que el otro les había dicho. La discusión iba sobre qué cosa era “rock nacional”. Discusión que Martín ya había oído entre ellos en otras ocasiones. Los referentes eran siempre los mismos, Charly García, y el Indio Solari. Esteban como defensor del primero, ella como defensora del segundo. Aunque generalmente la conversación terminaba en el descontento mutuo por otros artistas, de lo que iba era de comparar la grandilocuencia y el legado de cada uno de estos personajes. Pero siempre había un callejón oscuro cuando la palabra rock tampoco auxiliaba sus argumentos. 	
En principio eran rockstars con un público de rock. Luego artistas que de la mano del rock habían logrado conmover a ese público. Luego esos seguidores no eran del propio de ese género, porque entre ellos había mucha cantidad de otros gustos. En otro momento se llegaba a la conclusión de que eran muy distanciadas las generaciones entre sí. Se ponían a pensar sí el rock es o no de público joven. Para cuando aparecían las edades de los referentes de esta música esa idea caía también en desgracia. En el final nada estaba claro.
El mate llegó a Víctor. Su amiga se lo ofrecía con una mano por encima del hombro mientras desde el otro costado espiaba lo que este leía en el diario.
“Villalba preso. Perpétua para el albañil de La Plata”
Leyó ella en voz alta. Entonces él miró por encima de su hombro mientras sorbía el mate.
- Que terrible…- le dijo ella, - mi papá lo conocía. Hace un par de años estuvo haciendo unos arreglos en su negocio.
- Era el auxiliar de mi colegio cuando iba al primario – Dijo Víctor esquivando la cabeza de Laureana que se hundía sobre su hombro cada vez más en el diario.
- Cuatro años estuvieron para saber si había sido él o no el que mató a la ex mujer…cuatro años…
- Me acuerdo…es viejo ese diario…- dijo Martín mientras se miraba las uñas.
- Todo acá es viejo - Dijo Esteban mientras les robaba despacio el diario a sus dos amigos. – este tipo en cualquier momento sale libre por buena conducta.
- Ya salió libre. – Agregó Víctor levantando otro diario más con la mano con la que no sostenía el mate.
Martín fue hasta el titular sobre la mesa mientras Víctor lo acomodaba justo en el medio. Se veía una foto de un hombre que parecía estar saliendo de una comisaría. Las manos esposadas y la cabeza cubierta por una campera. Dos oficiales de la policía lo llevaban del brazo.
-La policía local encontró ayer los restos de Juliana Lombardo, de 39 años de edad, enterrados en el patio de la casa de Lucas Villalba en las inmediaciones de Barrio Jardín. Peritos de la policía local estudian los restos a la espera de poder obtener más información del crimen. Detectives de la Delegación Departamental de Investigaciones (DDI) de La Plata buscan establecer si se trata o no de una víctima de asesinato. Numerosas fuentes no descartan aún la posibilidad de un accidente. En las últimas horas de ayer el juez de turno Julián Martínez anunció en una conferencia abierta que “no se descarta la posibilidad de un accidente doméstico que haya provocado la muerte” De acuerdo con el primer relevamiento forense, la mujer presentaba una herida de contusión leve en la sien derecha. El episodio aún es investigado por la Unidad Funcional de Instrucción en turno de La Plata. -
Debajo de la nota aparecía una pequeña fotografía de una barra de acero con una cinta métrica a su lado.
- Aparentemente le dieron solo 6 años por buena conducta…iba a estar encerrado para siempre…- Comentó Víctor como no dando importancia.
- Perpetua no es para siempre en este país igual – le contestó Esteban.
- Que morboso todo, - dijo Laureana estudiando el resto de la nota en el diario – el tipo enterró a la mujer en el patio de la casa. Levantarse todas las mañanas sabiendo que está del otro lado de la pared. O Ahí donde miras cuando estás en la ventana…-
- Se decía que ella lo maltrataba muchísimo…- Esteban sugirió mientras se iba para la cocina
- ¿y por eso podía matarla? Dijo Víctor algo extrañado.
- No para nada. Pero hay casusas para estas cosas…- le contestó fuerte Esteban sin mirarlo mientras salía del comedor.
- Nada debería ser excusa suficiente para matar a alguien…- Laureana meditaba en voz alta.
- Este tipo nos trataba re bien en el colegio… nos permitía pasar si llegábamos tarde así no se enteraban los preceptores. Ya nos conocía y nos dejaba salir al patio a la tarde para zafar de algunas horas de Lengua... resultó ser un hijo de puta…
- Por como te trataba no parece haber sido ningún hijo de puta… no con vos al menos…- Esteban se apoyaba en la puerta quedando a pocos centímetros del marco superior. Ocupando casi toda la Luz que llegaba desde la cocina.
- Una persona es lo que es… y no es otra cosa… Quizá conmigo fue bueno, pero si llega a matar a alguien de esa manera puede hacer cualquier otra cosa… es capaz de mucho más… -Víctor estudiaba la posición de Esteban mientras este le devolvía una mirada relajada. Entonces le contestó -Ahora capaz que nos enteramos qué más puede hacer… está libre.
Hubo un pequeño silencio.
- De todas formas, todos los diarios son viejos. – Agregó Martín – Villalba está libre hace más de tres años. Sostenía en alto la publicación que habían estado leyendo señalando la fecha.
- ¿Cuál es la solución ante alguien que te fastidia y ya no querés volver a tener un problema? Todos se quedaron pensativos mientras Esteban le hablaba así a Víctor desde el otro lado del comedor.
Entonces Víctor puso un tono cómplice y sonrió levemente para decir - Matarlo a piñas delante de todos sus amigos.
- ¿Y cuanta solución le ha traído eso a tu vida? – le dijo Esteban sonriéndole. Martín notó que el tema no había sido más que una excusa para volver sobre la pelea de Víctor. Pero no notaba ironía en las palabras de su amigo.
- Y… no sé Esteban…por lo pronto Villalba está suelto…- y se alzó de hombros.
Tras unos segundos más de silencio Laureana anunció que iba a cambiar la yerba del mate para tomar unos más y volverse a su casa.
En el camino a la casa de Laureana Martín pensaba en Villalba y en sus amigos. Había querido participar de la charla y dar su opinión. Tanto en esa como en la charla de música que habían tenido entre Laureana y Esteban. Pero no sintió que pudiera aportar nada, y no podía hacerlo con la seguridad con la que ellos parecían poder opinar de todo. Se sintió algo desarmado ante aquellas personalidades. Pero, y al mismo tiempo, contenido por tanto carácter. – no tengo idea de que hubiera hecho yo… - dijo para sí mismo en voz alta cuando repasaba la pelea de Victor.
- ¿Qué cosa dijiste? – preguntó Laureana que lo escuchó susurrar
 - nada – le contesta él.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap IV
 
Esteban traspiraba el torso desnudo mientras azotaba una enorme rama con la vieja hacha de su abuelo. Esa herramienta debía tener unos cuarenta años. Estaba muy oxidada y probablemente no tenía filo. Él lo sabía, pero sabía que ir hasta un taller a solucionarlo era más agotador aún que seguir intentando cortar la rama. Era un sábado por la mañana. Martín bostezaba con tanta fuerza que le dolían las costillas. Esperaba dormido con el mate en la mano a que Esteban se detuviera y así acercárselo. Habían puesto un CD de los Rolling de fondo que él apenas conocía, pero que Esteban nombraba siempre que podía como uno de sus favoritos. La trama esa mañana era simple, debían limpiar de maleza el patio de su abuela ese fin de semana. Prácticamente sin herramientas y a regañadientes su alto amigo avanzaba sobre esa obra para evitar una discusión familiar. Martín lo veía de muy mal humor, asándose el lomo al sol de la mañana sin intercambiar palabras.
- ¿y por qué tu viejo no viene él a dar una mano? – Martín le dijo mientras le daba un mate algo lavado.
- mi viejo es un rompe pelotas de lujo que no quiere hacer nada…- Esteban le dice tajante, agitado de cortar ramas y correrlas de lado. Martín entiende que ese tono no es para él, que su amigo está disgustado por el trato que recibió y la labor que le habían encargado. Cuando apareció con el proyecto ante el grupo en lo del Tano, de eso ya hacía más de un año, parecía más entusiasmado.

Laureana le había dicho ya que “seguro no esperaba que fuera tanto trabajo”. Martín trataba de comprender por qué de pronto a Esteban no le gustaba tener esa casa para sí. Así que sin poder ver lo negativo del asunto intentaba convencerlo de que tener una casa ordenada y limpia para él era una buena noticia.
Esa mañana había despertado con esfuerzo cuando escuchó el ruido de la cocina mientras su madre y sus hermanos más chicos desayunaban. De otra forma lo más probable era que durmiese hasta el mediodía. Sin embargo, se fue apresurado hasta aquella casa porque Esteban así se lo había pedido.
La noche anterior habían estado charlando hasta tarde en la casa de Laureana. Esperaron mientras ella se fue a comer y la volvieron a ver una hora más tarde en el techito.
Sobre el terreno de Laureana, hacia el fondo, había un baño extra devenido en galpón. Allí, en su techo de losa solían sentarse ella y su hermano cuando querían esconderse de sus padres. Era ideal para pasar la tarde. El sol pegaba desde la mañana y hastas el medio día, pero, como junto al galpón había una casa de dos pisos, a la tarde le daba sombra y respaldo. La losa quedaba tibia y allí podían sentarse y ver, desde esa pequeña altura, todo el terreno de la iglesia. Como lagartijas se quedaban echados, entibiándose disfrutando el viento fresco que llegaba de entre los árboles. Por la posición no le quedaba el atardecer a la vista, porque el sol se ocultaba detrás de aquella casa. Los amaneceres allí, en cambio, eran el espectáculo más bello. Alguna vez habían logrado aguantar hasta la salida del sol. Martín, junto a Laureana, a veces su hermano Diego y en ocasiones el grupo entero con Víctor y Marcos, todos, habían logrado ver al menos una vez el nacimiento del sol sobre aquella plataforma de cemento. Desde la ventana de su cuarto algunas veces Laureana le señalaba el techito a su amigo. Entonces este entendía que debía ir por el terreno de la iglesia y treparse a un pequeño árbol. Que debía subirse a la loza para esperarla allí.  
Entonces ella salía al patio trasero de su casa y, por medio de una escalera, llegar a ese lugar. Por lo general cargando un termo de mate y quizá galletitas o algo más para masticar.
La noche del viernes anterior, tras esperar a Laureana en la vereda, la vieron salir por una ventana y chistarles. – Vayan al techo del fondo – Entonces ellos dos se dirigieron al terreno del costado, caminaron entre la casa de su amiga y la iglesia y llegaron al árbol, lo treparon y se sentaron en la loza tibia a esperarla. Media hora más tarde llegó, hablando despacio.
- Mis viejos no se iban más a dormir- les dice y se sienta en medio de los dos.
- ¿Es mucho problema que te vengas para acá mientras están despiertos? - Le dijo Martín.
- ¿A las once y media de la noche con dos chabones al fondo de la casa…? – le dijo Esteban marcando todo lo malo que eso era.
- Tus viejos nos conocen a los dos…
- Igual Martín, no les gusta que salga tan tarde sin avisar…- ella saca un paquete apretado del bolsillo. Lo desarma un poco y de adentro retira una bola de lo que parece ser un yuyo.
- ¿quién te enseñó a hacerte los cigarrillos? – le preguntaba Martín que se acostaba en el piso de costado, todavía sintiendo la vergüenza de su última pregunta.
- Mi abuelo. Estaba grande cuando lo cuidábamos con mi vieja, y le temblaban las manos. Cuando se iba mi mamá y me dejaba con él, me pedía que le armara un cigarro. Tenía un montón de tabaco en un cajón escondido. No le dejaban fumar.
Ella iba soltando esa historia como si ya la hubiera contado un millón de veces mientras se interrumpía una y otra vez entre cada paso del armado: desarmando las hebras del tabaco, colocándolas en el papel, cerrándolo con cuidado.
Fumaron ella y Esteban, él iba prendiendo el cigarrillo en cada ocasión usando un encendedor de bencina enorme. Martín no fumaba, pero el aroma del tabaco quemado y la bencina le resultaban dulces y agradables. Sin ninguna sorpresa volvieron a hablar de Bandas de rock esa noche.   	
Esteban estaba muy contento porque entre todas las cosas que encontró en la casa de su abuela halló un rollo de billetes encintados.
- Es plata vieja, se nota, pero todavía sirve. Fui a la casa de Música y me compré Let it Bleed, del sesentainueve. Y esta remera. – Abrió la campera de jean que llevaba puesta y les enseñó una remera azul Francia con un logo enorme de los Rolling Stones en negro.
- La casa ya te está recompensando- Le dice ella - felicitaciones ¿está bueno el disco?
- Mañana vengan, voy a estar todo el día ahí limpiando el patio… - Hizo una pausa mientras los otros dos lo miraban, pero nunca terminó la frase.
- Mañana tengo que ayudar a mi vieja con la biblioteca. La quiere mover a la pieza de ella. – dijo Laureana excusándose.
Martín por su parte ya sabía que iba a aparecer en la casa de la abuela de Esteban. Así que sin responder se echó de espaldas al piso y se quedó mirando el firmamento. Escuchó que, entre ellos, sus dos amigos murmuraban alguna cosa. Eso y el chasquido del encendedor, algunos de los autos que pasaban por la calle. Un grillo en la distancia. El cielo estaba estrellado e inmenso. La espalda tibia y la mente relajada.     	
Más de trece años después Martín ve la loza desde la ventana de la casa de Laureana y piensa si alguna vez sintió tanto relajo y placer en su vida.
Laureana se veía sólida. Como un tesoro deseado que había sido mancillado por una enorme cantidad de desventuras y, pese a ello, permanecía en una pose fuerte. Con esa dignidad tan alta que siempre tuvo. Alguna vez la había visto flaquear hasta caerse, pero ahora la sintió fraguada. Sus gestos estaban endurecidos, o así los sintió, los mismos de siempre, pero como subrayados por un leve esfuerzo. Estuvo un rato largo en la pieza antes de volver cambiada y perfumada. Cuando había abierto la puerta vestía algo parecido a un pijama. Ahora a los ojos de Martín lucía espléndida.
Repasó la mirada sobre las fotografías de aquella casa como había hecho en lo de Marcos. Había unas fotos en unos recuadros que él recordaba. A diferencia del resto del paisaje, la cocina de su amiga no había cambiado para nada. El tiempo allí apenas había transcurrido. El televisor había sido cambiado por uno más moderno. El resto continuaba idéntico. Las imágenes de ella y su hermano de bebés estaban por todas partes. A la vez que fotos nuevas donde Laureana aparecía en diferentes momentos, siempre sonriendo a la cámara. Una de lo que parecía ser su casamiento. EL hombre a su lado, ahora su ex, se veía confiado abrazándola. A un lado los padres de la novia, más gordos, más cansados de como los recordaba. En otra foto el que protagonizaba la imagen era Diego. Con un rollo de papel en la mano, y los mismos dos viejos, quizá un poco más marchitos que en el casamiento de la otra imagen. Entones una única foto donde Laureana parecía sola. Había un paisaje hermoso. Una playa que no era de su país. Y un barco a vela enorme a sus espaldas.
- te dije que me avisaras cuando llegaras acá, - lo regañó y le entregó por fin un mate.
- estuve pensando en otra cosa... - le murmuró él sin prestarle atención. En vez de eso miraba aún las fotografías sobre el televisor.
- ¿tu hermano se recibió hace mucho? -, - hará cosa de cinco años-, - ¿tus viejos cómo están? -ellos bien...-le contesta ella- ...ya no envejecen más, están en esa edad. ¿cómo encontraste el barrio? - le preguntó mientras recibía el mate.
- Estoy un poco perdido con algunas cosas...
Ella lo mira extrañada. Martin piensa en la carta en su bolsillo.
-...hoy lo vi a Marcos- Laureana, comenzó a parpadear mucho, o eso le pareció a él, y luego afirmó con la cabeza como si quisiera agregar alguna cosa. Hubo un silencio. Laureana se puso de pie y se dirigió a la radio para encenderla. Mientras le daba la espalda le dijo - ¿Cómo lo viste a él? -, - bien, más panzón... vos lo debés ver todos los días, seguro ya lo sabés-               - hace mucho de la última vez que nos vimos. Fui al kiosco a comprar no sé qué, y estaba él. El padre anda re mal... –
Comienza a buscar música en el dial. El sonido de la fritura aparecía y censuraba la voz de Laureana mientras ella buscaba algo para oír.
- Pasé a la casa a ver al padre, me mostró una caja llena de fotos y recuerdos. - Laureana no contestaba, en vez de eso el sonido de la radio subía de a poco.
-...me mostró la foto que nos sacaste una vez, en una fiesta que hicimos ¿recordás? - De pronto el dial ruidoso se convirtió en la voz inconfundible de Mick Jagger. Ella volteó para mirarlo fijo.
- Sí. El día que le robé la cámara a mi vieja... tengo algunas fotos de ese día. ¿eso solo te mostró? -, - Sí. Me tuve que ir a trabajar un poco, así hacía tiempo de venir.
Martin sintió que por algún motivo medía las reacciones de su amiga.
- ¿En qué estás trabajando?-,  - todavía en nada. Estoy esperando que se me ocurra alguna idea. Tengo que hacer una nota sobre los muñecos de fin de año, pero puede variar, además me dejan agregar temas…-
- Leí algunas notas tuyas. Y tu novela me gustó mucho-
- Gracias. Tenía ganas de hacer algo distinto ahora, estoy pensando en hablar de nuestro barrio, de los chicos...
- Bueno, ahí tenes mucho material...-le dijo ella con una leve sonrisa. - ¿...de algún momento en particular? –
-...Estaba pensando en escribir lo de los hermanos Benítez... -. Ella se quedó incrédula. Se acercó al tacho de basura y tiró buena parte de la yerba del mate dentro.
- Esta canción le encantaba a Esteban... - le dijo y volviendo de pronto al tema lo miró y agregó - vas a tener que cambiar algunos nombres.
- seguramente, igual, lo lógico sería primero sacar cuentas y pensar cómo es que se dieron las cosas - La canción sonaba fuerte. Paint in Black. La guitarra dibujaba una melodía simple y pegajosa. Como llena de un dolor que ninguno de ellos dimensionaba.
 - yo me acuerdo cuando Víctor me contó, acá en el techito, en el fondo. Estaba indignado, enojado...- Laureana se sentía extrañada mientras se refería a su amigo de ese modo.
- …Víctor era pasional, un sacado, pero esa noche estaba hecho una fiera. Contenerlo fue imposible. Esteban me lo había presentado como su amigo el "cerebro loco"... esa vez tuve miedo de él por primera vez -,
- ¿será la noche que se enteró? ¿o vino después? -
- ¿esto es una entrevista de golpe? - le dice ella con cierto humor.
Martín respondió sacando una libreta imaginaria del bolsillo y apuntando con un lápiz invisible sobre ella, imitando a un periodista de película. Ella sonríe y un segundo después su rostro se pone serio. Él relaja su posición y se recuesta levemente sobre la mesa. Hay un silencio breve.
- Cuando se hizo la fiesta en la casa de la abuela de Esteban no sabíamos nada. Esa noche estábamos muy cansados. Todo el fin de semana largo trabajando, limpiando, corriendo muebles, cajas, basura, recuerdos de la vieja…-. Martín recordaba todo ese trabajo. Había estado a la par de su amigo cada minuto ese día. – Entonces…- continuó Laureana - llegaron los chicos, Susana, Tomás, Eugenia, el Gordito tontito de Daniel. Y por último Víctor, con la boca rota…-
- Se había peleado re feo ese día… - agregó Martín - …me acuerdo…dio el examen nivelador de inglés y se sacó una nota altísima…y terminó otra vez a las trompadas con el pendejo pelotudo de Casino…-
- Sí…siempre se tuvieron rabia… ¿te acordás que mi vieja no dejaba de hablar de que los dos pibes esos habían desaparecido unas semanas antes?
- Me acuerdo muchas cosas sueltas de esos días…
El hacha de Esteban daba una y otra vez contra la rama del árbol. En el piso, la rama recibía cada impreciso golpe del hacha sin filo y pegaba pequeños saltos. La imagen está en la memoria de Martín grabada a fuego. El lomo pálido de su amigo muestra algunos músculos y algunos huesos. El jean le queda algo caído. La remera está apoyada sobre uno de sus hombros. Lleva los lentes puestos. El sol se refleja en su blanca piel.
- Sí…Víctor llegó con cara de pocos amigos…y los labios magullados de una trompada. ¿Te acordás la mala onda que había en el aire?
- Es que para mí nunca quisieron hacer esa fiesta…es decir, Esteban tenía la casa para él solo y se suponía que debíamos hacer una fiesta…pero… ¿Cuántas semanas llevaban los Benítez desaparecidos?
- Sí, sí, no era mucho, pero eran chicos…pensá que ahora tienen un par de años menos que nosotros…en ese momento tendrían…no sé…trece o doce años…
- Esteban estaba…muy serio esos días…- Martín dijo como reflexionando sobre la idea. Mientras tanto la sensación de la carta en el bolsillo de su pantalón se sentía más y más presente.
La imagen de su amigo pidiéndole otro mate en tanto seguía cortando aquella rama, llega mientras Laureana le pasa a él un mate en la mesa de su casa. Él está de pie detrás de su amigo y éste se voltéa para agarrarlo cuando Martín nota algo extraño en su rostro.
- Sabés que tenía problemas en la casa…y después de lo de la abuela…
- Nunca entendí por qué la muerte de la abuela los afectó tanto.
- El viejo Pastor era un nene de mamá, y piró re mal cuando murió la madre. Ya era un agresivo de mierda, y Esteban ya estaba grande, le hacía frente…
- Una vez Esteban me dijo que los Pastor eran una familia de locos de mierda…- Martín se puso de pie y caminó hasta la ventana del patio. Allí nuevamente se puso a mirar por la ventana directo hasta la loza. – él mismo era un Pastor…y estaba…medio…
- Pero era un loco lindo…- Laureana se sonrió con dulzura. Había estado seria hasta ese momento.
Esteban volteó del todo en el recuerdo de Martín. Éste le pasa el mate mientras sujeta el hacha para que aquel descanse un momento. Debajo de los lentes oscuros Martín nota el moretón negro en el ojo derecho. Quita la mirada y sin decir nada vuelve a donde estaba sentado con el termo. Aquel tras devolverle el mate continúa hachando.
- Víctor era más un nene mimado, Esteban se lo había dicho varias veces. En eso se diferenciaban mucho. Siempre pensé que Esteban lo hubiera envidiado si no fuera que él no parecía tener esa habilidad. Hoy seguro estaría viviendo solo, en la casa de la abuela…
- Si no fuera que la casa de la abuela de Esteban se usó para lo que se usó…- agregó marcando incisivamente cada palabra - …si no fuera que Esteban ya no está más…son muchas ideas difíciles las que proponés.
- Esa noche Esteban lo regañó mucho a Víctor… por lo de la pelea con Casino. Otra vez peleándose con ese gil…
- Fue…- Laureana quiere hacer memoria, pero el dato se le escapa por poco en dos o tres intentos. Entonces dice de pronto como con alivio – ¡Un domingo! era un domingo a la noche. Habíamos trabajado el jueves, el viernes y también el sábado.
- Yo venía trabajando con él desde hacía varios fines de semana. Agrega él. - dice y se queda pensando - … nunca noté el galpón del fondo de la casa…-
- Víctor sí…- dice Ella. Quedan mirándose un momento. Laureana arque ambas cejas.
- ¿Vino directamente a tu casa a contarte lo que había encontrado?
- Vino a decirme que había salido al patio de la casa el domingo, en medio de la fiesta, y que había ido hasta el galpón porque había escuchado ruidos.
- Hoy vi a clara Benítez…todavía está…
- Sí. Todavía está postrada. La madre la entra y la saca todos los días a la vereda para que tome aire…es como una planta…el hermano sigue preso.
Martín bufó fuerte. Cansado se cruzó de brazos y cerró los ojos con esfuerzo.
- ¿De verdad querés escribir sobre lo que pasó?
Laureana le hablaba como si referirse a todo aquello no fuera más que remover basura sin propósito.
- Si… si Víctor no hubiera ido al galpón de la abuela de Esteban esa noche…-
- ¿qué cosa? ¿qué pasa si eso no hubiera pasado? No seas ridículo te pido por favor.
Laureana se puso también de pie y fue hasta él. Le sujetó un brazo y lo miró con sus ojos de azul profundo. Él abrió los suyos y los encontró ahí esperándole. Compartieron un segundo más de silencio. La carta en su bolsillo volvió a sentirse. Incómoda, movediza.
- Esteban hizo lo que hizo. Víctor vio lo que vio. Las cosas se descarrilaron. Fin de la historia.
- …Perdón por traerte estas cosas así de golpe. - Martín se disculpa e intenta relajar su pose.
- Yo sabía que iba a salir el tema. Estuve repasándolo mucho tiempo también. Mi mamá cada tanto lo saca de la nada. Ella lo quería mucho a Esteban. Debe ser la única que lo defendió incluso cuando se supo todo. Y cuando nos enteramos que había fallecido lloró como si hubiera perdido a un hijo.
En el recuerdo Martín no le dijo nada a su amigo por el ojo magullado. Ahora se preguntaba por qué ¿por qué nunca dije nada sobre su familia? Se quedó tieso mientras esa idea lo atravesaba con lentitud y determinación.
- Yo me enteré dos días después…-
- No teníamos como ubicarte…- le dijo ella.
- No habría importado…no se podía hacer nada…
El teléfono sonó de pronto. Laureana dio un sobresalto y fue a contestar. Volvió un minuto después.
- Martín, necesito que me dejes un rato, tengo que solucionar algo. ¿Podrías pasar después?
 
 
Sintió que la puerta detrás de él se cerraba. Caminó por la vereda en el sentido contrario a como había llegado. A mitad de camino, sobre el pastizal del baldío miró a la casa de los hermanos Benítez una vez más. Pero Clara ya no estaba allí. Entonces metió la mano en el bolsillo y sacó el sobre. ¿Dónde habría ido cuando pasaba sus tardes en ese barrio? se preguntó ahora que no tenía donde ir. A la casa de mi amigo Esteban, se contestó.
 
 
Entonces vio en su mente el patio donde Esteban había estado cortando ramas estaba oscuro. Una música sonaba desde dentro. Había una fiesta sin mucha energía de la que quería escapar. Martín lo imaginó allí de pie en ese baldío, convencido de que su mente narradora estaba describiendo la realidad. Los hechos tal cual debieron haber ocurrido. De ese modo se sintió dueño de la historia como si en verdad la estuviera escribiendo. Víctor oye murmullos en el galpón del fondo de la casa. Con curiosidad se acerca hasta allí y espía entre las hendijas de una de las ventanas.      	

 Lo que ve allí lo asombra y lo asusta. Se echa para atrás lentamente. Mira hacia la casa mientras su indignación y enojo crecen desmesuradamente. Aprieta los puños y dice para sí. “¿Esteban…cómo pudiste?”
Unas nubes grises aparecieron en el cielo sobre la cabeza del escritor. Para Martín comenzaba a nublarse.
 
 
 
 
Cap V
 
Martín recorría algunas de las vidrieras de la calle principal con ambas manos en los bolsillos. En la casa de ropa de caballero en que se reflejaba ahora había estado cuando era muy chico. En ese lugar se alquilaban cartuchos de videojuegos. Desde su casa había corrido hasta allí a alquilar no recordaba cual juego que lo enloquecía. Toda esa energía puesta al servicio de entretenerse. Eso era la infancia, sabía ahora. Era energía trabajando en lo que uno ahora consideraba pavadas. Su adolescencia, particularmente habría sido muy sedentaria de no ser por las grandes distancias que recorría en bicicleta para llegar al barrio. Ver a sus amigos implicaba para él una media hora de viaje cada día. Un poco antes de comenzar a juntarse con ellos, Martín se había mudado con su familia al otro lado de la ciudad. Y, aunque era oriundo del mismo barrio, se encariñó con este y sus sitios cuando ya no vivía allí.
        	
Volvía al principio a ver a su amiga Laureana. A quién había conocido por casualidad. Y así lo hizo hasta que un día encontró a Esteban también allí. Un fin de semana de esos en que los padres dejaban la casa para Diego y para ella. Los hermanos hacían un buen uso de esa responsabilidad invitando a sus amigos a pasar esos días prácticamente viviendo en su casa.       Esteban y él fueron siempre iguales en el trato entre sí. Pasaron tres días conviviendo en la casa de su amiga. Con ella cocinaron, tocaron la guitarra, hicieron compras, organizaron una pequeña fiesta y se emborracharon. Entre sus recuerdos Martín puede ver a Esteban desmallado sobre el sillón de Laureana con los pies asomando fuera del apoyabrazos.
El barrio nublado como estaba perdía brillo de actualidad, y se asemejaba a los días que había gastado en caminar por allí con su amiga del brazo. Más de una vez le habían preguntado si eran o tenían intención de ser novios. El pecho de Martín se hinchaba de un asfixiante calor cuando la llevaba de ese modo por el centro de la ciudad.  
Caminando ahora se acariciaba entre los botones de la camisa mientras se detenía en los detalles. Había una pequeña plaza en una esquina. Un parador Seco con dos juegos y algunos bancos. En medio un mástil pequeño sin bandera. Esa plaza, limpia como estaba, pulcra y pintada como se la veía, aparecía en sus recuerdos como un pequeño centro de encuentro. Por un lado, tenían el bar del Tano Quintana, la vereda y el techo de Laureana, y la pequeña plaza que era útil durante el mediodía. Ofrecía aire y sombra cuando el calor pegaba duro. Se sentó en un banco que miraba a la calle.
Los hermanos Benítez habían desaparecido un domingo, y se los había estado buscando desde el martes. Seguro no se había dicho nada en el grupo hasta que se cumplió una semana. Antes de pelearse con la iglesia definitivamente, Laureana volvía de la misa con alguna cosa que contar sobre el sermón del Padre. Este solía ser detallado con respecto a lo que acontecía en el barrio. Usaba de ejemplo todo lo que veía mientras recorría la ciudad durante la semana. Había rumores de separación de tal o cual vecino para hablar del sacramento del matrimonio. Usaba los pleitos de borrachos en el terreno de la iglesia para hablar de la ley del talión. El tema de los desaparecidos estaba siendo esperado por toda la multitud de ancianas y curiosos que se hicieron muchedumbre a las puertas de la misa. Una semana después de la última vez que los habían visto, muchos estaban allí con una vela en la mano, y, en algunos casos, fotografías de los hermanos en fotocopias en blanco y negro. “Pedimos por los Hermanos Benítez y su pronta aparición” decía el titular del diario al día siguiente citando al sacerdote. Algunas palabras se cruzaron entre todos los chicos. Algunos decían que “seguro se habían muerto, porque era imposible otra cosa, ya pasaron varias semanas”. Otros se referían al padre como a “un acosador y que probablemente los había matado”.
La más indignada ciertamente era Laureana. Ella conocía a Clara, habían hecho destreza de chicas en el Club del barrio. Martín conocía a Joaquín, con quién había compartido el colegio primario. Los recuerdos que tenía sobre él estaban borrosos el día que se enteró. Ahora estaba tendido sobre el banco de la pequeña plaza y le resultaba extraño no haber recordado quién era Joaquín Benítez cuando se lo nombraron. La cara del muchacho estaba muy nítida, mientras recordaba el recreo de la primaria, a sus compañeros y a él mismo, persiguiéndolo para golpearlo.
- ¿le pegabas? – Le decía Laureana, y él se moría de vergüenza de pronto.
- Éramos todos…todos los chicos los perseguíamos en el recreo…no le pegábamos muy duro…nosotros…era más palmadas fuertes…como un juego…-
- Un juego donde vos le pegabas a alguien que no estaba jugando…-
Martín sintió ahora algo del rubor que sintió entonces. - Así de fuerte debió ser mi vergüenza, si todavía me llega…- pensaba.
 
Todo estaba un poco mezclado. Había imágenes de la fiesta en casa de la Abuela de Esteban. Laureana y los chicos hablando de la nota en el diario. La fotografía de los padres en el diario sosteniendo las fotos de Clara y Joaquín. “comienzan hoy el rastrillaje en el terreno de la vieja fábrica de tomates”. En las noticias se hablaba de un testigo que aseguraba haberlos visto en aquel descampado.
El más llamativo de todos los comentarios sin lugar a dudas había sido el de Víctor. Sentado en la vereda de Laureana aseguró más de una vez que los chicos no estaban perdidos, sino escondiéndose en algún lado. Martín recordaba esa conversación.
Leía Víctor en voz alta: - “A las 7:00pm. la madre asegura haber dejado a ambos hermanos en su casa, antes de haber ido a hacer compras a pocas cuadras. El padre de los chicos regresaba de trabajar a las 7:30pm. y encontró la casa vacía.” ¿se entiende? - preguntaba al grupo que seguía su deducción en silencio – Es el horario en que el padre llegaba todos los días. Ellos sabían que tenían ese tiempo para escaparse. Después… - volteó la página - … “la hermana de la madre aseguró a fuentes oficiales haber sido testigo de violencia doméstica”. La pregunta es dónde se escaparon dos chicos de doce y trece años. Sin plata, con lo puesto. En un margen de unos quince minutos. –
Una madre llegaba con su hijo de la mano. Un niño de no más de cuatro años que parecía algo dormido en su actitud. La tarde no tenía buena pinta para pasear, no se sentía que fuera a llover, pero Martín detectaba una leve sensación eléctrica en el aire. Descansó la vista sobre los dos mientras pasaban delante. En el colegio al que iba había juegos de plaza en el patio. Una vez intentó dar la vuelta entera en la hamaca y lo único que logró fue marearse. Pero alguien en aquel entonces le había dicho que era posible. Que incluso existía un alumno que lo había logrado y que no había salido lastimado por poco. Esas cosas eran creíbles en el mundo cuando era un niño. Otras tantas cosas igual de tontas fueron creíbles cuando se juntaba con los chicos en lo del Tano Quintana. En verdad creía muchas historias de los viejos que estaban allí. Víctor solía ser mas escéptico, él en cambio no sometía esas historias a mucha crítica. ¿Por qué nos mentiría un viejo además? La historia de Bermúdez y del caballo que había comprado, caballo de carreras, que resultó ser malo en su desempeño y terminó adoptándolo como mascota. La historia del Tano y las dos concesionarias a las que había estafado. La historia del viejo ese de la gorra roñosa de cuyo nombre no se acordaba. Una historia donde el viejo se venía caminando desde Misiones por no tener dinero para pagar el pasaje en colectivo. Pero si eran creíbles todas esas historias ¿cuáles estaría creyendo ahora que en sus años venideros consideraría tontas? Quizá la historia de cómo fue de visita al barrio de su infancia y quiso hablar con su amiga de aquella época sobre sus sentimientos y salió aereoso. Pensaba si acaso las mismas faltas que llevaban a creer que un caballo podía ser una mascota, también abalaba sin esfuerzo la violencia entre los alumnos. Empujaba a Joaquín Benítez y se reía estrepitosamente. Junto con él, otros cinco hacían lo mismo.
Esteban se burló un poco de él y su reacción delante de Laureana. Le dejó pensando si su amigo había visto cómo se ponía él cuando se sentía en falta delante de ella. Luego seguro se pasó el día pensando cómo resolver su falta. - Me costaba verdaderamente poco estar en falta con Lau en esas épocas- Pensó y se quedó meditando esa última idea.
Martín se puso de pie y caminó por la vereda sin prestar atención a nada en particular. Los balcones de las casas, los negocios, los edificios municipales, el banco, la estación de bomberos. Tras un rato no muy largo ya se encontraba dando la vuelta. Llegó hasta la última calle del centro comercial y se pasó de la mano de enfrente. La casa de su amiga quedaba en el extremo contrario de donde estaba. Unas cuadras más allá la casa de la abuela de Esteban. A una cuadra de allí la casa de los Benítez.
Cuando Víctor sacaba sus cuentas sobre el paradero de los hermanos no pensaba en los lugares cercanos más conocidos por ellos. Los hermanos desaparecidos tenían a sus propios amigos como vecinos.
¿Cómo habría sido la noche en que desaparecieron? Pensaba mientras se acercaba al barrio. Si realmente se podía escribir sobre eso, esa noche era decisiva, y por lo tanto debía describirla de la mejor manera. Pero después de todo lo que había ocurrido le resultaba muy difícil imaginar lo que fuera que hubiera pasado antes. El principio no era tan impactante al conocer cómo se desarrollaron los hechos luego. Pensando así en el final iba a tener una obra mediocre entre las manos. Por otra parte, podía empezar por el final, para quitarse de encima la sensación de ansiedad y luego entonces sí describirlo todo paso a paso.     	

La imagen era Joaquín preso, y la hermana postrada en una silla especial toda su vida. Los hechos que los habían roto a los dos se hacían un conjunto enorme minado de detalles. La muerte del padre de los hermanos con la cabeza destrozada en el piso a tan poca distancia de la casa de Laureana. Allí donde llegaba la vista desde el techo donde siempre se juntaban. Del otro lado de dos o tres árboles ese hombre había perdido la vida cuando alguien más le había destrozado la cabeza con un tronco enorme. Esa noche era mucho más importante para la trama quizás, porque no solo el señor Benítez moría en medio de un acto salvaje, sino que los hermanos Benítez estaban allí para verlo, y sólo pasarían unos momentos después de eso para que Clara quedara partida por la mitad. Aquella familia entera destruida en un sólo golpe.
Y ellos ¿dónde estaban? Esas épocas eran borrosas. Lo más claro era la fiesta de inauguración de la casa de Esteban. La casa de su abuela devenida en un lugar en el cual, aparentemente, podrían comenzar juntarse. Ya no tendrían que pasar frío en la vereda de la casa de Laureana esperando a que los padres se durmieran. Ahora a pocas calles de allí tenían su propia casa. Esteban parecía poco entusiasmado realmente para ser el propietario de ese lugar. Los padres no habían aparecido en toda la tarde confirmando de alguna manera que él era quien se encargaría de cuidarlo.
Quería recordar cuándo había sido la fiesta. Había sido unas cuantas semanas después de la desaparición de los hermanos. Laureana no había estado muy de acuerdo con hacerla. Pero Martín y Marcos habían insistido bastante. Él ciertamente sentía que debía lograr que su amigo olvidara los malos tragos de los últimos días, y disfrutara de tener su propio lugar. La noche estaba fresca, a diferencia de esa tarde nublada. Laureana se había tenido que vestir una vez más, ya que al salir a la vereda sintió el frío. Entonces los dejó esperando un poco más para volver tras cinco minutos con otra ropa.
- ¿Vamos?
Los dirigió a Marcos y a él hacia la esquina mientras se cruzaba de brazos y hacía un gesto fuerte a causa del aire fresco.
Caminaron hasta la casa de Esteban donde se encontraron a dos amigos más que alguna vez Martín había visto charlando con su amigo. La velada parecía no haber comenzado, aunque ya había algo de música. Por ese entonces algunas bebidas estaban comenzando a resurgir, y los chicos de su edad tomaban bebidas blancas sin rebajarlas con nada. Aquella casa tenía todavía una iluminación algo pobre. La cocina había quedado muy ordenada, pero a los fines de una reunión todavía quedaban cosas por solucionar. De eso mismo comenzaron a hablar Laureana y Esteban cuando este llegó de entre una enorme cantidad de cajas de snacks y bolsas de pan. En el fondo se estaba prendiendo un fuego, hacia allí se dirigió para encontrarse a Víctor calentándose ambas manos junto a la parrilla. Tenía el rostro más serio que de costumbre.
- ¿De verdad fue mucho el quilombo que se armó hoy en el colegio?
- Más de lo mismo, es el pobre pibe de Casino…se vino a quejar no sé de qué carajo y esta vez me cansé…
Martín sujeta la pequeña botella que Víctor tiene entre manos y le roba un trago de lo que parecía ser anís. El ojo morado de aquel estaba lleno de tonalidades entre amarillas y verdosas. Pero no usaba nada para cubrírselo. Esteban por su parte no se había sacado los anteojos en ningún momento las últimas semanas. “sabés que el padre es re violento” decía Laureana en una charla que habían tenido previo a la fiesta. Las rodajas de carne se pusieron a asar más tarde. Un tipo más grande que todos ellos, un compañero de Esteban de fútbol, se estaba encargando de cocinar. No parecía un tipo muy hablador. Marcos había logrado sacarle algunas palabras, pero nada muy interesante.        	
En el interior algunos ya se habían organizado para jugar al truco mientras dos o tres se tiraron sobre el sillón junto al equipo de música para investigar de cerca la enorme discoteca personal del anfitrión. Martín había pasado un rato largo viendo el partido esperando a que sea su turno y mirando de reojo a todas las cajas abiertas de cds. originales desparramados por una pequeña mesa ratona. Dos chicos se maravillaban de cada álbum y ponían uno a continuación del otro, rara vez haciendo sonar un tema completo. Él sabía lo quisquilloso que su amigo era con el cuidado de esas cosas. Así que decidió intervenir en la situación charlando con aquellos muchachos, y a la par comenzar a guardarlos en sus cajas.
Recordó esa situación al pasar por la casa de música. Principalmente porque Esteban no tuvo ninguna dificultad en enojarse un poco con él por todo aquel desorden cuando lo encontró luego. Martín tuvo que hacer un esfuerzo por explicar que en realidad había intentado cuidar los Cds. Pero Esteban parecía un poco alterado, sin embargo. “yo sabía que él se estaba portando raro esa noche”. Le dijo Laureana unos días después de la fiesta. Mientras Víctor comía sentado al otro extremo de la mesa, midiendo el partido de truco más largo de la historia entre otros invitados. Laureana, que formaba parte del mismo parecía estar detrás de algún tipo de estrategia junto con sus dos compañeras de juego. Martín se recuerda algo borracho en esa parte de la noche. El juego aquel había sido el gran momento. Poco después un grupo de invitados se retiraron a lo que decían iba a ser la fiesta del año en un boliche en el centro de la ciudad. No era ni la una de la mañana cuando quedaban unas pocas personas en la casa. El grupo, Laureana, el tipo aquel que había cocinado las hamburguesas y un vecino. La discusión comenzó cuando Laureana dijo algo sobre el golpe de Víctor. Haciéndole notar lo mucho que su ojo morado resaltaba incluso con la poca iluminación del comedor.
La mirada entre Víctor y Esteban se cruzó por encima de la mesa. Hubo un leve instante en el que los que allí estaban no comprendían hasta qué punto era una broma todo aquello, o si realmente estaban midiendo fuerzas.
- ¿De verdad soy yo quien tiene que disculparse con alguien? - Víctor le decía de pronto a Esteban con un nuevo tipo de seriedad.
-Yo creo que deberías salir de ese jueguito tuyo. ¿Cómo te está yendo con esta historia de que “no estás haciendo nada con la novia del pibe”? – Esteban se alzaba de hombros. Pero a diferencia de sus arranques de humor, los que lo vieron, como Laureana y Martín sintieron que su ánimo estaba desdibujado.
Alguien se puso de pie y se dirigió a la puerta. Martín vio salir la figura del tipo que había estado cocinando. Este pareció dedicar una mirada desde lejos al grupo. Para ese momento solo los cuatro y su amiga estaban presentes. La música se había terminado y el silencio no era bienvenido.
- Quizá podamos charlar vos y yo sobre qué hacer y qué no cuando llegan a golpearte y no te queda más opción que defenderte…
- Eso depende un poco de si te lo mereces o no…en primera instancia…- Le dice Esteban mientras se saca los anteojos de sol, mostrando también él su ojo lastimado.
- La piba se me acercó ella… en un recreo… es una máquina de charlar. Un día cae este pelotudo, porque otra palabra no le cabe, y me dice que debería “alejarme” de su novia. Ella se acerca a charlar y yo sólo respondo como podría haberle respondido a cualquiera. Ahora lo veo totalmente enfermo de los celos por algo que yo no estoy haciendo… sin embargo, y esto es lo más sabroso del asunto, este imbécil de Casino cree que tiene algún derecho a sentirse de ese modo ¿quién soy yo para evitar que sufra? – Víctor había estado caminando despacio hacia Esteban mientras le hablaba. Estaban muy cerca los dos. Y más aún cuando Esteban se puso de pie frente a él.
- ¿Entonces vos pensás que es correcto que dejes al tarado de Casino revolcándose en su mierda …Sentís algún tipo de placer con eso? - Esteban conservaba cierta calma. En la claridad de sus palabras los presentes sintieron una tormenta. 

Martín cruza la calle para llegar hasta el otro gran Banco municipal que había en el centro. Allí se detiene y piensa que fue justamente esa la esquina donde lo vio por última vez. Esteban se despedía con la sombra en los ojos que toda aquella historia había dejado en su alma. No pensaba que tan profundo había calado esa noche, y las que vinieron después. Todavía soñaba con la discusión de Víctor y Esteban. A veces veía a su amigo irse de espaldas a lo que sería su muerte unos días después. A veces veía a la figura de Víctor entrar por la cocina de aquella casa con el rostro pálido y transformado con la boca llena de insultos y bronca. Volvía del patio a donde había ido a parar tras la discusión con el anfitrión de la casa y, aunque no sabían aún que cosa había encontrado allá atrás, sabían que había sido algo terrible. La discusión iba sobre los pleitos que Víctor tenía, y sobre los problemas en la casa de Esteban. Todo estaba realzado, todo era melodramático, todo era molesto. Quizá así era la vida, pero, se consolaba ahora, quizá de eso se trató estar vivo en aquel entonces.    	

 Ahora estaba sentado en un cantero, esperando que otra idea surgiera para saber dónde ir a caminar otra vez. La verdad era que esa ciudad se podía recorrer muy rápido. Y no había demasiado para ver. Que chico era su barrio después de todo. Ahora el mundo era inmenso junto a él. Era un pez que había engordado mucho y aquel charco lleno de recuerdos le resultaba poca cosa. De haber sabido entonces lo chico que era su mundo hubiera despegado de allí más rápido. Aunque era una posibilidad muy pobre. Podría entonces haberse escapado de allí con determinación, y tal vez de ese modo se habría librado de las consecuencias.
El encuentro de miradas entre Víctor y Esteban terminó en otra lección extraña. Esteban no pretendía ese día, sin embargo, hacer un gran discurso. Martín devolvió la música al ambiente y se sirvió un vaso de agua. Víctor se retiró al fondo de la casa, probablemente a refrescar su cabeza con el frío de la noche.
Laureana parecía algo dormida sentada en el sillón. No había quizá el ánimo que se esperaba y fue cuando Esteban comenzó a pagar algunas luces. La velada parecía estar terminando.
- Ojalá hubiera terminado allí…- Pensó Martín sentado donde estaba.
Víctor volvió del patio trasero, atravesando un angosto pasillo lleno de fotos y cuadros. Al llegar encontró la mirada de Esteban mientras este apagaba la luz del frente. Se quedaron viéndose por un momento. Esteban hizo un gesto muy particular que Martín y Laureana no comprendieron en ese entonces. Suspiró y fue hasta el otro extremo del comedor. Martín lo siguió con la mirada y al no entender que cosa estaba pasando buscó respuesta en Marcos y luego en su amiga. Los dos estaban igual de intrigados. Víctor habló entonces con un tono que hasta allí jamás se había oído.
- ¿Cómo puede ser que los hayas escondido así? ¿acaso estás demente…? ¿vos…? – no parecía poder terminar la frase, como si una creciente ira le cerrara la garganta.
-  Es algo mucho más difícil de explicar de lo que crees Víctor…
- ¿De qué están hablando? – Pregunta Laureana poniéndose de pie. Miraba a Víctor directo a los ojos.
- Preguntale a tu amigo. Preguntale qué nos estuvo escondiendo todo este tiempo.
Laureana se guió por el gesto de Víctor para entrar en un leve pánico. Martín por su cuenta no podía entender de qué se trataba la situación. La sensación de incomodidad que sintió, la tenía aún mientras recordaba esa noche al pasear por el barrio. Aún no era del todo consciente que aquella fue la primera vez que se sintió así.
- Esperaba que nadie más lo supiera…estas semanas han sido muy …muy difíciles…- Esteban apagó la luz dejando la mitad del comedor a oscuras. Víctor quedaba iluminado por el zaguán de la casa mientras Aquel enterrado en la oscuridad donde se había quedado de pie sonreía con tristeza. – no puedo dejar que le digan a nadie, esto…es importante que sea un secreto hasta que lo pueda solucionar…- Laureana abrió los ojos y se puso una mano sobre la boca. Acababa de entender lo que pasaba. Su comprensión, por su parte contagió tanto a Martín como a Marcos. Los tres de pie fueron a pararse junto a Víctor.
- Nadie tiene que saber…- continuó Esteban con una breve pausa que en algo se parecía a una súplica.
Laureana apareció de pronto a la salida de su casa. Martín le hizo un gesto mientras las palabras de Esteban volvían una y otra vez. Sonaban los golpes en la cabeza del padre de los dos desaparecidos en medio de la noche. Sonaba el cuerpo de Clara rompiéndose contra el piso. Sonaba el ruido de la celda en donde Joaquín quedaba encerrado de por vida. Sonaba la voz de Esteban mientras Laureana se acercaba a él en la vereda.
- Nadie tiene que saber… - Dijo Esteban por fin… - que los hermanos Benítez están encerrados en el galpón del fondo… -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap VI
 
Laureana le hizo gestos de que se le acercara. Parecía haber cambiado de rostro, en ese momento los ojos de su amiga habían perdido brillo. Salió con algunas bolsas de negocio que tenía junto a su casa. Se apresuró a darle una mano y quiso levantar la bolsa que sintió más pesada.
- Yo puedo, tranquilo. – le dijo ella.
Había aumentado un poco la temperatura y las nubes ya no dejaron ver ni un poco del azul del cielo.
* Pasemos a casa que seguro llueve en cualquier momento.
A diferencia de la mañana, a esas horas la casa estaba considerablemente más oscura. Ella dejó las cosas sobre la mesa de entrada y se dirigió directamente a la cocina donde habían estado. Martín llegó detrás y la vio sacando bártulos de la despensa.
* ¿Imagino que no comiste nada no? – él responde de forma afirmativa.
* ¿Sí o no?
* No, nada. – responde él finalmente. Ella sonríe.
* Perdón por echarte así esta mañana, era Sergio…
* Me imaginé que algo así era…
* …me tiene cansada con los papeles del divorcio…
* ¿Seguís con ese trámite? – pregunta él mientras toma asiento.
* Se hizo el difícil por años… y ahora quiere apurarse…
* Te perdí el rastro por mucho tiempo la verdad.
* Nos perdimos el rastro sí… - ella se sienta al otro lado de la mesa. Martín la nota cansada, él por otra parte comenzaba a sentir una ligera debilidad en las piernas.
* ¿Sabes qué cosa estaría bien en este momento? – ella lo mira con los ojos tristes, cruzan una mirada cuando él le sonríe – ¿vamos a comer al puesto de la plaza?
* ¿y la lluvia? – le dice ella, en un tono poco disuasivo.
* El aire nos va a venir bien, y en última instancia, nos volvemos, son seis cuadras nomas.
Salieron como estaban casi sin pensarlo. Estuvieron un muy buen rato sin hablarse. Él ponía las manos en los bolsillos y se miraba los pies mientras caminaban. Ella iba con los brazos cruzados y mirando en cualquier dirección. Había un silencio profundo, en esa que ya parecía ser la hora de la siesta. Entre varias de las casas del barrio reconoció una entrada. Era la casa donde Esteban lo llevaba casi siempre antes de caer en casa de su amiga. Una fachada sin pintar que ya era vieja entonces. Ahora, y gracias a lo fea que fue siempre, no parecía tan avejentada. siempre había sido vieja. “Está en esas edades donde ya no envejecen” pensó él parafraseando lo que Laureana había dicho esa mañana de sus padres.
- ¿y tus viejos? – preguntó él. - ¿qué pasa con ellos?
- ¿dónde están?
- Mi vieja se fue a vivir a la casa de la hermana en Mar del Plata, Mi papá vive en la casa de la madre.
- Volvieron a la casa de sus familias… veo…
- Sí, Diego les dijo eso mismo la Navidad pasada.
- ¿Se sintió abandonado? dice Martín mientras esquiva un charco de agua en la calle.
- Siempre fue medio bebé…él ahora vive en la casa de la mujer. Yo me tuve que volver porque acá en casa no quedaba nadie…te conté todo en un mail hace como un año…
- Sí, sí, recuerdo. Creo que te contesté…
- Pusiste como tres palabras, sí… una gran respuesta.
Se miraron y se sonrieron mientras llegaban a una esquina y dejaban pasar un auto.
* El barrio no cambió nada… algunas cosas más lindas, otras más destruidas…
* Eso debe notarse más cuando te vas tanto tiempo…yo volví de la casa de mi ex y como no había pasado ni tres años no noté mucha diferencia.
* ¿Volver a tu casa te hizo algún efecto?
* Mi hermano la había dejado en pésimo estado el tiempo que estuvo ahí. Gasté mucha plata en arreglar la mitad de las cosas que no funcionaban. Después mi ex volvió para arreglar las cosas entre nosotros y se encargó de otras tantas. Ahora se fue él también y la casa está… funcional si se quiere…-
* No me contestaste la pregunta – le dice él jocoso.
* Perdón señor periodista… no, no me hizo mucho efecto… el techo del fondo me trajo recuerdos… lindos y feos… -
* ¿Cuándo fue la última vez que nos subimos ahí? – Martín pregunta sin esperar una respuesta, se sorprende al oír a su amiga responder de inmediato.
* El día siguiente a que Víctor enloqueciera.
* ¿Cuándo… cuándo fue eso? ¿te referís a cuando se supo lo del galpón de Esteban?
* Al día siguiente cayó en casa. Me resultó raro porque nunca había venido solo antes. Estaba desaforado.
* Es que la noche que nos enteramos apenas hablamos del tema. El Tato había caído dos segundos después de que Esteban nos contara que los chicos estaban encerrados…
* ¡El Tato! Que tipo pelotudo…me acuerdo… un desagradable…- ella frunce el ceño con asco. Amigo de Esteban de andá a saber dónde. Se hacía el bueno con él, le había cocinado esa noche y en otras reuniones estaba ahí opinando pavadas…
* Todo mundo le hacía caso en lo que decía… yo no sabía si sentir admiración, envidia, asco… era mucho más grande que nosotros… y no tenía donde quedarse… Esteban tenía una casa para él… todo cerraba muy bien…
* Él lo sabía, sabía que nosotros entendíamos qué cosa quería con Esteban, no le importaba. Ese tipo no trabajó en su vida. Vivió siempre de los demás… un grosero, un ordinario…
* ¿No te caía bien no?
* A nadie le caía bien… – aseguró él.
* A Marcos sí… a Esteban sí…
* Cuando volvió a la casa después de que Esteban contara lo que estaba pasando nos quedamos congelados todos… era un tipo grande, fue como si entrara la policía de golpe…
* Víctor se fue… nos quedamos afuera… y de pronto Esteban apaga las luces, cierra la puerta… - ella medita en voz alta.
* A veces creo que nos superó todo aquello, que no éramos algo apropiado para la situación…
* ¿lo hubiéramos llevado mejor, decís?
* Como adultos sí… quizá…
* Martín, por favor… ¿qué harías ahora? Un amigo tuyo tiene a dos chicos encerrados en el fondo de la casa, esos pibes llevaban tres semanas desaparecidos, Clara estaba muriéndose de dolor de muela…
* No… no me acordaba de eso…
* Ella estaba muy mal. Por eso fue que Víctor… bueno… por eso Víctor hizo lo que hizo…
Llegaron a la Plaza y se pidieron una bolsa enorme de papas fritas con una cerveza. Se sentaron bajo un árbol ya que, pese a que no había sol, la resolana estaba haciéndoles daño. El clima cambiaba de caluroso a fresco según hubiera o no viento. Ella, fiel a su costumbre le dio la lata cuando ya había bebido la mitad casi de un solo trago. El parque tenía unas pocas personas en él, la mayoría de estas en torno al puesto de comida.
* ¿Víctor… sabes algo de él? - Ella se limpia el aceite de las papas en su boca con una servilleta de papel, luego se alza de hombros.
* Yo la última vez que lo vi fue en el funeral de la madre… estaba deshecho, irreconocible.
Se fue a vivir al sur después de eso. No tiene Facebook, no tiene celular… nada. – dijo ella.
* Intenté buscarlo varias veces… encontré un Facebook de la madre… ¿podes creer? Le hicieron uno en su memoria.
* Puedo sí. A veces veo que saludan a gente muerta en Facebook… supongo que es la lápida mortuoria del siglo… - ella esfuerza la vista como si quisiera recordar algo. – No me acuerdo por qué no estuve en el funeral… -
* Fue en la iglesia de al lado de tu casa… tampoco recuerdo… - él mira encima de sus zapatillas y visualiza a Víctor esa mañana. Estaba rapado, con un gran corte en la cabeza. Lloraba desconsolado mientras hacía fuerza por acercarse al cajón de su madre. Le retenían en la vereda como a un borracho que quería entrar al bar a seguir la pelea.
* Él sufrió mucho la muerte de Esteban… Dos semanas después la muerte de su madre… -
* Se sentía culpable de la Muerte de los dos… - Martín lo dijo como si se hubiera sacado un clavo oxidado del vientre. Ella sintió el esfuerzo en el tono como algo sutil. Como una ligera sobra que tapó el sol en sus ojos ella notó que frente de sí su amigo acababa de decir algo en un tono completamente diferente.
* ¿De verdad querés escribir sobre todo esto Martín…?
Él bebe un largo trago de la cerveza y se afloja varios botones de la camisa. Entonces dice como si no la hubiera oído.
* ¿qué fue lo que Víctor te dijo ese día en tu casa? Ella contesta sin pensar – Estaba indignado... esperó por horas en el techo del fondo. Cuando mis viejos se durmieron fui y lo encontré llorando de la rabia. Decía cosas terribles de Esteban… no era para menos.
* ¿Vos qué crees de lo que hizo Esteban, Lau? – Le interrumpió él con un tono áspero.
* ¿En qué momento? ¿Cuando metió a sos dos chicos ahí? ¿o cuando nos lo ocultó a todos, aunque estabamos yendo y viniendo a la casa durante semanas?
* Cuando se quitó la vida… - Dijo y provocó un silencio entre los dos del que ella salió con algo de fastidio. – Qué se yo Martín… no estaba en su cabeza… Cuando me enteré… me pareció tan… natural… -
* ¿De verdad? – la sigue con la mirada mientras ella se sienta al frente en el piso. Ahora él está en la banca de la plaza y la ve desde allí sentado.
* Esteban estaba pasando una época difícil, era notorio… después de lo que les pasó a los hermanos Benítez… después de su pelea con Víctor… había cambiado mucho… Vos estabas ahí, ¿no lo notaste?
* Yo… estaba … distraído y no podía darle a él la misma atención que antes… -
* A todos nos costó seguir con nuestra relación después de esa fiesta… no es para que te sientas culpable especialmente.
* ¿qué querés decir con eso? – Martín sentía que se fastidiaba. La sensación de ira lo tomó por sorpresa y sin ofrecer ninguna resistencia. Laureana se percató de eso inmediatamente.
* Martín… después de esa noche no volvimos a juntarnos como antes. No volvimos a vernos como antes… Vos prácticamente lo evitabas.
Martín se puso rojo. Se levantó del banco y comenzó a caminar. Laureana lo llamó y se puso de pie para seguirlo. Lo tomó del brazo y lo hizo voltearse. Se sorprendió de la cara que aquel tenía.
- No quiero que me veas así… -
- ¿Así cómo? Pregunta ella mientras busca un pañuelo en el bolso y se lo acerca.
- No necesito eso… - le dice él sin mirarla a los ojos.
- Martín si es necesario que llores hacelo...
- ¿Quién te dijo que necesito llorar?
- tu actitud me lo dice.
Ella lo sujetó de ambos codos y sintió que temblaba. Un segundo después comenzó a llover a la vez que un trueno explotaba en el cielo dejándolos sordos.
Corrieron hasta la casa de ella una vez más. Estaban empapados para cuando llegaron. Ella le alcanzó ropa de su hermano que aún quedaba en la casa. “La lavé, era ropa de trabajo… te va a quedar grande, pero por lo menos está seca” Martín se quedó contemplando su imagen en el espejo de la entrada, perdido en la ropa gigantesca y horrenda que tenía encima. La luz se cortó un segundo más tarde. Abrieron la enorme ventana del frente y dejaron que la claridad del día entrara. Se sentaron en la mesa del living a contemplar la lluvia.
Ella rompió el silencio mientras le alcanzaba un mate, un termo y un pocillo con azúcar. “Te toca cebar”, le dijo.
* Por lo menos así nos va a durar más el agua…- dijo él con cierta comicidad.
* Tengo que pedirte alguna disculpa… - dijo ella mientras miraba fijo a la cortina de agua en la calle.
* ¿por qué?
* No sabía que tan importante era esto para vos… ¿qué más querés saber de esa época?
Él se sonríe con un gesto triste al que ella contempla y contesta acariciándole el hombro.
* ¿Querés cooperar con el libro?
* Sólo si vas a pagarme – Le contesta sonriendo.
***
Tato era un mamarracho. Se había sentado en la mesa del comedor de la casa y sobre los platos de la cena había puesto el paquete del fiambre. Había abierto el papel y había comido las fetas de matambre usando los dedos. Esteban lo encontró así cuando llegó. Las cortinas estaban cerradas y el sol del mediodía apenas entraba. Frunció un poco el ceño y fue directamente abrirlas mientras saludaba en voz baja. La mesa tenía sobras de la fiesta de hacía unos días.
* Estaba por pegarle una limpiadita. – le dijo mientras escupía un pedazo de comida sobre el paquete.
* ¿Está bien…el patio…?
* Sigue cerrado.
* Bárbaro – Le dijo Esteban mientras se retiraba a la cocina. Tato escuchó ruidos de ollas y objetos de vidrio.
Hacía una semana que se quedaba en la casa algunas noches. Esteban le había facilitado la llave de entrada.
* Si querés igual puedo pegarle una ordena al patio en algún momento. – le dijo mientras se apoyaba en el marco de la puerta de la cocina.
* No. - Le interrumpió de golpe. – El patio dejalo como está. Podés quedarte en la casa, te dije, no tengo problema con eso. Pero allá afuera hay muchas cosas que no son mías y las tengo que cuidar yo.- Tato estaba sorprendido por el mal humor que su amigo tenía esa mañana. Así que asintió con un gesto y se retiró al comedor a seguir comiendo. Estaba descalzo. Y el pelo largo enmarañado despedía el aroma de una cama caliente y transpirada.
El ruido de las llaves sonó un rato más tarde cuando Esteban se retiraba al patio con un tupper en la mano y una bolsa de pan. Del otro lado del pasillo su invitado lo veía marcharse. Unos veinte minutos después la puerta se abría de nuevo. Esteban volvía con las manos vacías. Quedó de pie al otro lado de la mesa. Tato levantó la vista mientras tragaba un pedazo de pan duro.
* Si te vas hoy dejá la llave donde siempre. -
* Calculo… - dijo e hizo un esfuerzo por tragar rápido - …calculo que voy a necesitar unos dos días más… - Puso la misma sonrisa de la última vez que había pedido más tiempo para quedarse. Esteban asintió nuevamente concediéndole el espacio de ese modo. Dio media vuelta y fue a la puerta de entrada.
* Esteban. – lo llamó desde la mesa. Aquel se detuvo y giró para verlo. – Gracias. Sos un buen pibe, un buen amigo. – Aquel sonrió sin usar los ojos, apenas una mueca con los labios. Después de oír como aquel se marchaba, Tato se puso de pie y caminó hasta la puerta que daba al fondo. Hizo un leve esfuerzo para ver a través del vidrio esmerilado. La silueta del galpón aparecía a lo lejos.
Se fue por el pasillo arrastrando los pies. No había nada para hacer ese día, ni el siguiente, ni el que vendría después de ese.
***
Los chicos se habían ido de la fiesta sin saludar. Él les había cerrado la puerta y había apagado las luces sin dar mucha explicación, por lo que la reacción era bastante entendible. Sin embargo, Esteban sabía que ninguno había tomado la situación de buena manera. Estaba incómodo, se sentía expuesto y vulnerable. Pese a ello en el fondo sabía que no iban a delatarlo, lo intuía. El ardor del puñetazo que su papá le había dado hacía unas semanas todavía estaba. Su cabeza estaba revoltosa y llena de pequeñas consignas. Pero no tenía mayor idea de a dónde dirigirse a futuro. Por lo pronto debía esperar que la situación de los hermanos Benítez se resolviera. Ahora lo hacía en solitario. Pensaba en Víctor, borracho como estaba, gritándole “¿cómo vas a esconder a dos nenes fugados de su casa?” Se metió en el auto de la madre. Se escuchó como golpeaba el volante. Salió de nuevo, fue hasta la puerta y golpeó varias veces “¡Abrime Esteban!”. La voz de Laureana se oyó también del toro lado. En la vereda estaban sus amigos contemplando la situación. Tato se había ido tras un clima de tensión, y en su mirada parecía dejar en claro que algo sospechaba. Todos se fueron de pronto. Esteban quedó solo con la casa a oscuras. “Dejemosló Víctor” Le dijo Laureana”. Al oír ese comentario desde dentro sintió que le daba una puntada en el pecho. “Dejemosló, es problema de él, es su casa”. Víctor golpeaba la puerta de nuevo cuando fue Marcos quién habló con un tono determinante. “Ya fue chicos, vamos”. Miró por las hendijas de la persiana de madera. Vio a Martín, éste retiró la mirada de la puerta del frente, y se fue tras los demás. Víctor, que era el último allá afuera, había dejado la puerta del coche abierta y las luces encendidas. Se tambaleaba caminando agitado de ida y vuelta a la vereda. “No uses el auto” le dijo finalmente. Víctor enfureció aún más. “¿Te preocupa que maneje así?” le contestó dando otra palmada fuerte a la puerta. “¡vos no tenes derecho a decirme qué hacer y qué no hacer Pastor, vos no tenes derecho a decirme nada! ¿me oís?”. Víctor se aleja y se sube al auto dando un portazo. El motor se enciende y arranca con mucha velocidad. Se detiene en
la esquina. Allí pasa no menos de veinte minutos. El motor se detiene. Se vuelve a oír como la puerta del auto se abre y se cierra.
Esteban camina ahora recordando todo eso. Se dirige a la farmacia para comprar nuevamente un analgésico fuerte. Clara Benítez está con un fuerte y repentino dolor de muela. Por si no fuera poco que sus amigos desaprueban todo lo que hace y se siente odiado y abandonado. Como si fuera poco que un amigo le pide donde quedarse y él le ofrece su casa, la misma noche que esos dos chicos llegan a él buscando refugio. Ahora tiene a este ser indeseado, un hombre sin sitio donde vivir, merodeando la misma casa donde esconde un secreto terrible. Tantas cosas en su cabeza y lo más doloroso sigue siendo Laureana renunciando y pidiéndole a Víctor que haga lo mismo. Por primera vez se pregunta ¿cómo sería yo si realmente no hubiera nadie? ¿qué quedaría de mí?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap VII
 
El mundo es un lugar enorme. Sus dimensiones son impensadas. Quizá haya quienes lo puedan medir, sea con meros cálculos, sea recorriéndolo, pero nadie, por más tecnología que tuviera entre las manos, ha estado en todas partes. La idea de inagotable o de infinito se perdió en nuestras fronteras y se disparó a otras partes: el mundo es un lugar para saltar con mínimo esfuerzo de la mano de un mail o una llamada telefónica.
“yo te escribiré, yo te haré llorar” decía Spinetta en la radio. Los libros de la buena memoria sonaban en el dial cuando Laureana estaba escaleras arriba, en su habitación. La lluvia había entrado y había empapado las alfombras. Oscurecía y Martín reflexionaba sin rumbo fijo. Había un aroma fuerte a tierra mojada. El ruido del agua era sedante. Caía y aliviaba del barullo que incluso esa pequeña ciudad tenía. “Ciudad” porque los Hornos no era un pueblo, o un barrio. Martín se había criado en una ciudad enana con actitudes altaneras. Una que pretenciosamente miraba a la ciudad inmensa a su lado como un David flacucho ante un Goliat descomunal.
La inundación del baldío había obligado a los pequeños aborígenes de allí a construir una barcaza donde rescatar a jóvenes y ancianos. A dónde pudieran llegar en ella nadie lo sabía. Pero sobrevivir era fundamental.  
El agua subió de a poco hasta que la barcaza se movió con todos a bordo. De repente estaban en un paisaje cambiado, donde nada de lo que habían conocido estaba en pie, solo agua y más agua hasta donde llegaba la vista. Nadie lo vio venir, nadie estuvo mágicamente a la altura de predecirlo. Dios se había callado esos eventos, no les había dado ni una señal.      	

El calor había aumentado, los días eran misteriosamente más y más largos. Mientras llevaban adelante la edificación de la nave con el agua por los tobillos las discusiones comenzaron a sucederse; tuvieron que valerse de modos severos para determinar quién podría abordarla y quién no.  Los jefes de los distintos clanes elegirían a alguien para representarlos en una contienda. El elegido debía ser el único en pie tras un combate cuerpo a cuerpo. El agua les llegaba a la cintura mientras se pateaban la cabeza con desesperación. Sabíendo que no solo su honor, sino también el destino de los suyos dependía de su resistencia y coraje. Nacerían héroes de los mitos. Morirían grandes contendientes. Y la historia se narraría a generaciones que, poco a poco, y con el correr del tiempo, interpretarían todo aquello como una fábula de la cual extraer alguna moraleja.
“ya se ven los tigres en la lluvia”. Oyó que la radio le decía mientras lo que se comenzaba a oír era una propaganda de un supermercado. Los pasos de Laureana y el ruido de la silla lo sacudieron.
Ella se sentó.
-          No se mojó todo, pero entró bastante agua.
-          Por suerte te avivaste de eso…- le dice sin mirarla.
-          ¿En qué pensabas tanto?
Él niega con la cabeza como si en verdad no lo supiera. Responde de forma instintiva. - ¿Cuánto tiempo estuvieron los chicos esos encerrados en el galpón de Esteban? 
Ella meditó un segundo mientras armaba el mate. – Un mes aproximadamente. Nosotros nos enteramos unas dos semanas después… no me acuerdo bien, todo es medio borroso… bah, en realidad es la primera vez que lo pienso con detalle… después de la fiesta habrán pasado unas dos… tres semanas quizás.
-          Estuvieron ahí escondidos muchísimo tiempo.
-          Sí. Igual, si querés hacerlo en orden cronológico podrías buscar diarios de la época, y ver qué dicen. El día que aparecieron salieron en todos lados. 
-          Nunca dijeron donde estuvieron… -
-          No, al final No se sabía nada. No me explico cómo solucionaron eso con la policía. Los padres… y lo que pasó después… nadie se lo veía venir.
-          No - le dijo él tajante – “nadie” no…-
-          Esteban no tenía idea… – ella revolvía un poco la bombilla y escondía la mirada en el mate, entre esta y la yerba húmeda. – …aclaro por si estás pensando en él.
-          Estaba pensando en que algún motivo tuvo para hacer lo que hizo… y que en verdad es de las cosas más importantes…
-          ¿más importantes para la trama? O ¿más importantes en sí?
Martín se sintió acorralado. – Mas importantes para entender todo.
-          Vos siempre fuiste el inteligente para estas cosas ¿qué se te ocurre?
El cumplido de Laureana llegó con un mate cebado en la mano extendida. Él sujetó y la miró fijo a la los ojos queriendo leer el tono con que acababa de hablar.  – mi trabajo de escritor es entender la historia desde la mayor cantidad de ángulos posibles, o sino sigo viendo sombras-, - ¿cómo sombras? – le contestó ella.
-          Sí, sombras como la caverna de Platón, de ese tipo de sombras. La realidad a través de imágenes falsas.
-          No recuerdo muy bien eso… lo vi en la escuela hace muchos años.
Él toma el mate y pone un gesto exagerado de placer por lo que estaba por pasar. Ella le sigue el pase cómico poniendo la quijada sobre la palma de ambas manos, acodándose sobre la mesa, exagerando a su vez un gesto de interés.
-          Los seres humanos estamos como maniatados dentro de una caverna toda nuestra vida. Lo único que vemos son sombras proyectadas en la pared que hay al fondo. No podemos ver nada más que eso. Las sombras se proyectan desde detrás, donde otro grupo de seres pasean por delante de una fogata con objetos en las manos. Esos objetos reales proyectan las sombras que vemos, las que creemos son nuestra realidad. Nunca vemos los objetos reales.
-          ¿y cómo se aplica a esto? ¿entre ellos se preguntan por las sombras o algo así?
-          No, no es que no hablen entre sí, pero todos ven las mismas sombras.
-          Entonces no veo como preguntar dé una imagen real del objeto.
-          Eso es cierto… - dice él -  pero es una alegoría y la realidad es un poco más compleja. Al objeto real no llegamos nunca, eso es lo único cierto.
-          Me parece una idea triste, sentir que no hay algo que podamos saber a ciencia cierta ¿no es eso como renunciar a investigar, o preguntar?
-          Investigar es lo que nosotros hacemos, es nuestra forma.
-          Vos investigas, es tú esencia. – le dice de forma picaresca.
-          ¿vos no querés saber la verdad? Digo, incluso si supieras que nunca vamos a saber qué pensaba Esteban. O sus motivos.
-          Es muy complicado… ya te dije, a veces recuerdo aquella época y es todo muy… muy enredado.
-          Unas dos semanas después de que Tuvimos la fiesta esa los pibes aparecieron, eso es de conocimiento público. En ese tiempo Clara estuvo con una infección en la boca que la dejó incluso enferma mucho tiempo después. A Joaquín lo metieron preso después de la muerte del padrastro…
-          Después de que él lo matara a golpes. - aclaró ella haciendo una pausa en la reflexión de aquel con su comentario.
-          Sí, eso digo, igual hay un tiempo entre que aparecen y que muere el señor Benítez.
-          No, dijiste que lo metieron preso “después de” la muerte del padre, y es “por” la muerte del padre.  Joaquín quiso escaparse otra vez y golpeó a su viejo con un tronco hasta matarlo.
 
La luz se hacía más tenue a media que avanzaba la tarde. Ellos se miraban a los ojos y lo blanco de estos iba ganando protagonismo cuando se buscaban tras cada frase. Martín notó que la luz de la calle se encendió antes de tiempo. Su luz amarillenta se sintió como un leve empujón. Pero no pudo interpretar eso en aquel momento.      	

Estaba pensando en los terrenos de la iglesia.  A tan poca distancia de donde estaban charlando ahora. Pensó en los gemidos de Joaquín escapando de la alta figura oscura de su padre. Aquellas dos manifestaciones adentrándose casi a los gritos en medio de la espesa maleza. Ellos ya no se reunían sobre el techo en el fondo de la casa, de haber sido así, quizás desde allí hubieran visto todo.
Un tronco se alzó al cielo nocturno esa noche, cinco, diez veces. Y se cayó sobre la cabeza de aquel hombre una y otra vez hasta dejarlo sin vida.
 
-          Nosotros no nos estábamos juntando en esa época… quizá si nos hubiéramos reunido…
-          Lo habríamos visto todo, sí. -  le responde ella. Igual en esa época el descampado era más grande y estaba todo oscuro, habríamos visto sombras. Y a veces veíamos eso, perros y vagabundos. Seguro no hubiéramos sospechado nada.
-          Yo creo que sí… Esteban era detallista, lo hubiera notado…
-          Esteban ya no venía esa época Martín. Vos tampoco. Vinieron una vez más después de eso ¿recordas?
-          - sí – dice él – la última vez…
-          La última vez que lo vimos. – concluye la frase ella.
 
Imagina a Joaquín tomando esa iniciativa, encontrando ese tronco entre los yuyos y atacando a su propio padre. Lo ve recibiendo escupitajos y patadas en el recreo, y en esa imagen él mismo se ríe excitado por el vitoreo y la carcajada de todos los que ahí se divertían a expensas de Joaquín Benítez y su frágil espíritu.
 
-          Me acuerdo estar viendo la noticia en la tele con mi familia. Todo mundo indignado y en silencio. Yo me puse roja y me fui a mi pieza. Sabíamos donde estaban, lo supimos siempre. Clara estaba deformada. Tenía la cara muy hinchada. Joaquín parecía aterrado.
-          La primera vez que vi a Esteban después de eso fue acá en tu casa. Yo ya había intentado verlo… había ido a la casa a buscarlo… una sola vez… y después…
-          ¿y después? -
-          Y después no tuve valor para volver… unas semanas después los hermanos volvieron a su casa y …-  Martín hace una pausa diferente. Laureana nota un cambio en su gesto, lo ve ponerse de pie y mirar por la ventana.
-          …está dejando de llover. Voy a volver al hotel.
-          ¿…estás bien? – le pregunta ella, poniéndose también de pie.
-          Mi cabeza estaba llena de ruido en aquel entonces. Había algo que me llamaba poderosamente la atención. Había algo más. No pude ver nada de lo que estaba por venir. Tenía todo eso delante de mi…
-          ¿qué cosa? ¿qué era tan importante?
-          ¿de casualidad tenes todavía la canción que compusimos?
Ella se sorprende… y cierra los ojos como forzando la memoria.  –sí, -  dice por fin, - sí, está entre mis cosas del galpón con toda seguridad.
-          Me gustaría volver a verla mañana. ¿Te molesta sí ahora vuelvo al hotel?
 
Laureana sintió que algo extraño ocurría, pero relegó la culpa al día tan agitado que habían pasado juntos. Lo acompañó hasta la entrada y lo despidió con una sonrisa propia de ella. Martín volvió al hotel esquivando enormes charcos a de agua. Antes de reflexionar sobre nada se encontró entonces una vez más en la esquina donde vio partir a Esteban. Y, ahora con la misma iluminación que había allí esa noche. Sintió que el corazón se le retorcía al seguir los pasos de la figura de su amigo, diez años más tarde. Como si se tratara del corredor de un condenado.
 
 
***
 
Estaba sentado sobre el asiento de la bicicleta y por tomar el impulso con el que siempre salía a la calle. Tenía la distancia hasta el barrio en la cabeza, detalle a detalle. Había perdido la cuenta de las veces que había ido hasta la puerta de la casa de Esteban. Hasta el Bar de Quintana, a la casa de Laureana. Pero ese día hermoso no tenía energía. Algo no parecía coordinar con su voluntad; en el ambiente flotaba un aroma a flores agradable, y el clima era ideal para trasladarse, sin embargo…
En una esquina reconoció la calle de la fiesta del día anterior. Se detuvo allí y miró desde lejos a la puerta por unos minutos. Los hermanos estaban encerrados ahí. Él sabía que estaban en el galpón, Víctor los había visto. Pero, aunque costaba creer que la situación fuera esa, en su corazón la verdad se sedimentaba densa y pinchuda. 
En la casa de Laureana no había nadie. Golpeó un par de veces, pero no respondieron. El bar de Quintana estaba desértico. La ciudad se sentía en una siesta temprana. En la puerta de Esteban se quedó mirando a la puerta, pero no tuvo valor para golpear. Sin embargo, del garaje la madre de su amigo apareció súbitamente con una bolsa de basura en la mano.
Con el típico sonido de voz casi inaudible le dijo que Su amigo no estaba. Que podía encontrarlo en la casa de su abuela. Él agradeció nervioso y comenzó a pedalear antes de que la conversación se iniciara. Volvió por una calle diferente. Sentía un poco de hambre y algo de agotamiento. Se había ido sin desayunar en principio por la ansiedad que sentía, pero que no identificaba. Tras varias horas en el lomo de su bici comenzaba a debilitarse un poco. En un baldío los vio jugando a la pelota. Uno de ellos, el más alto, era el hermano de Laureana. Del otro lado, gritándole algo, ella se sentaba a mirar el partido.
Se bajó de la bici y la sorprendió por la espalda. Ella se veía agotada.
Se sentaron en una sombra a ver el partido que se desarrollaba a escasos metros. Atentos a que ninguna pelota perdida les golpeara.
-          Victor vino anoche a casa…
Él no contestó, pero se alzó de hombros como respuesta. Luego pensó que no era apropiado y balbuceó una respuesta ininteligible
-          No sé qué hacer… estaba muy enojado…
-          ¿Dormiste mal anoche?
-          Dormí poco… - dijo ella.
Guardaron un silencio largo. Las patadas sonaban con algo de eco en el paredón. La pelota explotaba de arco a arco. Estos estaban hechos de pequeños bultos de ropa y mochilas, y sus arqueros eran a las veces jugadores que corrían hasta allí a evitar que la pelota entrara. No paraban de insultarse, como si fuera parte del juego escupían y recordaban a la madre y las hermanas de todos. Diego parecía por mucho el más agresivo.
-          ¿Le contaste a Diego?
-          No… a nadie… - ella no dejaba de mirar a su hermano. Parecía, a la vista de Martín, estar parpadeando con mucha mayor frecuencia.
Entonces tras otro largo silencio, y mientras seguían sentados bajo aquel árbol, ella apoyó la cabeza en su hombro.
El cielo estaba libre de nubes. El aire que corría era suave, y no parecía que nada se estuviera moviendo de verdad. Más bien la realidad era un escenario falso sobre el cual se montaba una obra sin argumento claro.  La pequeña oreja de Laureana se sentía tibia en el hombro, y la presión de su pecho comenzó a disminuir en la medida en que ese calor se radiaba sobre todo su costado. Una sirena sonó desde lejos distrayéndolo por un instante. Cuando aquella se detuvo la pequeña presión que sentía un costado llamó entonces su atención. Su amiga estaba pegada a él, y el calor de su cuerpo emanaba una energía que le recorrió el vientre. Notaba que el brazo sobre el cual se apoyaba comenzaba a hormiguear, pero decidido instintivamente a no renunciar a esa sensación, dejó que el dolor creciera. Martín cerró los ojos sin pensarlo, como ocurre cuando el sueño nos captura furtivamente, y la respiración de su amiga se sintió como propia. La sensación de dolor llegó hasta el hombro y la espalda, cuando el aroma que ella tenía en el pelo penetró en sus pulmones.
Súbitamente ella se puso de pie. Diego se iba de la cancha tirándose agua en la cabeza. Ella se cruzó el bolso y comenzó a caminar. Martín se apresuró a seguirlos. Los tres caminaban en silencio. Cuando llegaron a la casa fue cuando Martín se sintió de verdad extraño. Era de tarde y comenzaba a oscurecer.
Cuando Laureana se acercó para saludarlo con un beso en la mejilla.  Los labios se sintieron húmedos por primera vez. El perfume que ella dejó en él en ese momento fue como una abundante bocanada de aire fresco. La puerta levaba unos minutos cerrada delante de él cuando despertó de lo que ocurría. Al dar media vuelta y caminar con su bici hasta la calle la luz amarillenta se encendió mientras aún brillaba un tenue sol al oeste.
 El mundo entero, sus dimensiones, sus sentidos y sus apariencias se colmaron de una sustancia cálida y benigna, como un candor incorruptible y eterno. Mientras pedaleaba hasta su casa volvió a pasar por la esquina de la casa de la fiesta. Pero esta vez no volteó a mirar.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. VIII
 
El día en que la conoció estaba de pie al otro lado del sector de las carpas. Tenía una tela encima de ambos antebrazos que le recorría la mitad de la espalda. Como si una bufanda enorme se le hubiera caído y la hubiera sujetado con los codos a la altura de la cintura.    	
Se acercó después de carraspear, y quitándola de su ensimismamiento, mientras contemplaba unas enormes y por momentos iluminadas nubes nocturnas. No sabe de qué le habló en ese momento. Sabe que no tenía ni un asomo de valor como para poder decirle nada a ninguna chica y, sin embargo, ahí estaba dedicándole algunas palabras a una desconocida que lo había cautivado. Era delgada con hombros anchos y huesudos, los que le daban un porte en su forma, poderosa y delicada. Los ojos estaban dotados de un color que Martín detectaba como imposible. El pelo castaño con algún que otro bucle lo llevaba atado con una pequeña cola de caballo, quizá, la única vez que vio a Laureana usando ese look. Ambos se sentaron sobre el cerro en que estaban. Las vacaciones con amigos, algo aburridas hasta allí, tomaron otro curso: estaba charlando con la chica de la que habían estado hablando toda la tarde.       	
Sus compañeros del colegio lo invitaron a pasar una semana en Córdoba. Sentados con los lomos al sol, junto a unos piletones abastecidos por el río, miraron a cada chica que se acercó a bañarse. Laureana fue el centro de atención tras varios días de hablar de las mismas muchachas del camping. Llegó con su familia, a la que él no conoció sino hasta que fue a buscarla a su casa tras su regreso.   	
La noche del primer encuentro estaban de fiesta, el predio entero festejaba alguna cosa con luces, bebida y música. En vez de caer dormido en la carpa dejó a sus compañeros allí encerrados y bromeando sobre lo aburrido que era todo cuando caía el sol.  Dos días para irse y el hastío se hacía sentir.   	
Pensó alguna vez “¿por qué un chico de trece años necesita irse de vacaciones? ¿de qué cosa está tan cansado?” sus compañeros de curso extrañaban constantemente la comida de sus madres, aunque no lo ponían en esos términos. El día tenía de pronto demasiadas horas y muy poco para hacer. Si no estaban de verdad agotados de una vida de trabajo esclavo ¿qué estaban buscando yéndose así en grupo tan lejos a un lugar tan calmo? No sabía de quién había sido la idea. Llegó a la organización del viaje por pura coincidencia cuando ya estaba en marcha. Olvidables compañeros de los últimos años de la primaria que pasaron allí los días gimoteando porque el pueblo tenía menos que ofrecer de lo que habían esperado, contando a veces las noches y los días para volverse a casa.         	
La noche en cuestión salió de la carpa sin sueño y con un aburrimiento atroz así que ¿por qué no intentar alguna cosa loca como hablarle a la chica más linda de todo el campamento?
Estaba quizás discutiendo con alguien más cuando llegó hasta ella. Los pesados días de calor anunciaban que esa noche llovería con toda fuerza. El pronóstico no era benévolo para nada, pero, desde luego, la fiesta del campamento no debía posponerse por algún motivo.  Se hizo con peligro de tormenta. Estaban muy por encima de la ciudad aledaña. Desde algunos ángulos podían verse los hogares iluminados en la distancia, junto a las pequeñas callecitas con algún farol perdido. Sentados sobre el pasto vieron a la enorme nube llenarse de relámpagos, describiendo su ominosa figura en cada explosión. El viento apareció para hacerlos temblar y ponerles la piel de gallina, mientras se contaban cosas al azar como si no importara reservarse nada.   	
La primera charla que compartieron tuvo más despreocupación de las que hubo luego, en todos los años que estarían juntos como amigos.
¿Una noche fuerte, no?-
Para nada, todo muy normal, dijo él.
 Él detectaba que había de sí mucho para contarle a alguien ahora que por fin lo hacía, pero no divisó la forma fluida en que llegó a abrirse esa noche sino hasta mucho después. Cuando volvió a encontrarla, tras algunos meses, sentada en la vereda de su casa. Los dos encuentros son como una huella en su memoria. La chica del camping estaba vestida con una malla celeste hacia arriba, y un jean corto y desgastado abajo que le dejaba descubiertos los muslos. Los pies se hundían en el agua del río y parecían delicados mientras se veían pálidos y pequeños. En su hogar la encontró abrigada, con anchas ropas de algodón, con colores pasteles, una remera estampada del disco Octubre y unas zapatillas de esas que no fueron hechas ni para deporte ni para ninguna otra cosa. La misma muchacha, estéticamente en otra parte.   	
En esa época comenzaba a marearle el mundo, y pese a que aún no lo notaba, las pobres ideas en que lo habían forjado, o machacado, estaban ahí más para confundirlo que para protegerle: las chicas no se suponía que tuvieran tanto para ofrecer. Algo no encajaba, se sentía mortalmente atraído. La belleza del camping estaba por debajo de un look que le hubiera quedado quizá mejor a cualquiera de los chicos que le habían acompañado hasta allá. De adulto meditó muchas veces cuánto de torpe tenían todos sus primeros pasos. Un día llegó a esa conclusión finalmente, y es que el mundo era atractivo porque no se parecía en nada al pacato y arbitrario lugar que, de maneras sutiles y no, le habían dicho en su casa que sería.  
Conocer a Laureana fue enfurecerse sin saber por qué, fue emocionarse por algo que no entendía, fue querer seguirla de cerca y a todas partes sin que el motivo fuera claro. Y los ojos aquellos que a veces se oscurecían, a veces se aclaraban, funcionaban como una misteriosa y cohesiva sustancia. Cuando lo vio en su barrio lo reconoció inmediatamente. Se habían dado las direcciones de sus casas en papeles. Y ella no esperaba volverlo a ver jamás. En parte olvidado, en parte como una de tantas cosas que decir de su viaje, ese muchacho le recordaba a un verano en que comenzaba a sentirse diferente.
Ya hablarían alguna vez de como se vieron entre sí y alguna risa les causaría.    	
Martín le escribiría tras muchos años desde su nueva casa en Buenos Aires y las primeras charlas por mensajería desde los celulares serían sobre cosas más bien nostálgicas. Esto en un sentido agradable ya que de algún modo los dos se comunicaban desde mundos diferentes. No por la distancia física que desde la madurez los separaba, sino por el enorme salto sustancial entre aquel verano en Córdoba y el mundo en que estaban ahora. En cierto modo más pequeño, más conocido, más absoluto y tristón.
Porque en realidad había tres mundos, tres tiempos.        	
Tres etapas en que él pensaba Con la mirada fija en el techo del hotel. Un mundo al que debía accederse como si se tratara siempre de una aventura. La de sus compañeros y él viajando a aquel camping en medio de un cerro cordobés, entre ríos y calles de tierra. La aventura de ir tras esa chica en medio de la oscuridad de la noche, cuando el cielo amenazaba con ahogarlos. Y el juego de luces que los iluminaba por momentos como extraños que nada tenían que ocultarse.       	
Luego el mundo de su adolescencia, rodeados de toda aquella gente que tanto los había marcado. El grupo de amigos, el bar, la calle. Cuando él descubrió que prolijamente Laureana había buscado romper en todos los modos posibles la imagen de la chica bella; la chica bella que él había visto así; quitándose ella de encima los colores rojizos; las expresiones suaves; los gestos delicados; los silencios necesarios; las incomodidades y la vergüenza, y convertirse en Laureana, simplemente. Enojándolo a él, pero a la vez haciéndole desear más y más su compañía.  
Y por último ese mundo que alguna vez pensó que sería el último. Desde la lejana Capital Federal, a unas dos horas de distancia, escribiéndose a todo momento del día para contarse lo más mundano. Después de tantos años, como dos hermanos o dos mejores amigos. 	
        	
Ese jueves a la noche, y tras regresar de la casa de su amiga, estaba en el hotel intentando dormir tras un día lluvioso y largo. Y podía sentir que la pregunta surgía sola y sin esfuerzo. ¿En qué mundo estaba ahora?
El diálogo entre ellos, el primer día que llegó al barrio cuando adolecente, al reencontrarse en aquella vereda, fue esencialmente mágico, o así lo sentía él. Tras recuperar la sensación de aquella noche bajo la descomunal y fatal nube, Martín reconocía ese placer y ahora lo asociaba a esa persona delante de él sin dificultad. Lamentó entonces haberse ido esa noche y que la tormenta no llegara y se los llevara a ambos. Ahora que por fin sentía haber encontrado el lugar donde quería estar, no sabiéndolo, pero sintiendo que debía quedarse allí.  	
Resuelto a conservarla para sí mismo se despidió esa tarde prometiéndole volver al día siguiente. Cuando volvía a su casa, todo lo largo que el camino de ida se había hecho horas antes ahora le parecían sólo un par de kilómetros, nada del otro mundo, un precio justo y mejor aún que eso. Quería sacar el tema de la noche en córdoba a flote. Le parecía que dialogar al respecto era revivir ese momento. Por supuesto que sintió que era mejor que fuera de noche también cuando lo traerían a la memoria. Razón por la cual, cuando lo invitó a una pequeña reunión nocturna en su casa no pudo negarse. Por el contrario, intentó no parecer evidentemente entusiasmado. Los padres de Laureana no estaban en todo el fin de semana. La casa era de los hermanos y sus amigos.       	
En aquella reunión ocurrieron muchos más diálogos. Conocería el techo del fondo por primera vez. Se emborracharía por primera vez. Sentiría celos por primera vez.    	
La vería charlar con otros y esa sensación de no saber cómo llamar la atención de su amiga, más de lo que ya lo había hecho, le llegaría como un vació incómodo.   
Terminó sentado a las carcajadas con otros dos muchachos, de esto todavía quedaba un tiempo antes de que sus tres amigos hicieran aparición en aquella escena. En ese tiempo él fue más un cazador furtivo. Ahora se reía por lo mala que resultaba la metáfora. En esos términos Laureana no era sino una presa, un animal. El discurso tenía formas muy poco amables de revelarse cuando su imaginación buscaba imágenes para entender su entorno y su historia. Cuando era joven una idea como esa no hubiera hecho mucho ruido, meditó, pero ahora le parecía haber estado jugando un juego muy siniestro.    	
Iba donde Laureana iba, hacía con ella todo lo que podía. Charlaban horas y horas de cualquier cosa. Si lograba que se sentaran en un parque y que ella cruzara las manos como en Córdoba, o tan siquiera que hiciera alguna reflexión parecida sentía que el corazón le daba un vuelco. Alguna extraña victoria había en ello. Era reconocer los movimientos, las poses o los sonidos de lo que se sentía como un ritual. Una serie de casos que al repetirse le devolverían aquella noche de tormenta y con ello la posibilidad por fin de completar la escena.  

Mientras los rayos y los relámpagos eran los grandes protagonistas en el cielo, debajo en la tierra, sentados y contemplativos, los dos extraños se juntaban hombro con hombro. El perfume de Laureana era sutil pero ineludible. Y su boca se veía relajada y suave.     	
        	
El tiempo se perdió en aquel momento, cuando ella se puso de pie para marcharse Martín sintió que lo sacaban de un hermoso y cómodo sueño donde no existían ni estaciones ni relojes.
-          Si vas para Los Hornos alguna vez, esta es mi dirección. Pasá por casa y charlamos.
Recibió el pedazo de papel desprolijamente arrancado y escrito de un cuaderno y lo sostuvo con ambas manos como si fuera a romperse. Memorizó la dirección releyéndola varias veces y se lo echó a lo más profundo de su bolsillo, sin sacar la mano.
Martín ahora giraba sobre la cama del hotel y clavaba la vista sobre su campera. El bulto de la carta de su amigo se notaba desde donde estaba. El hotel estaba en silencio, de la calle no llegaba ni un ruido.

En las plazas, en el patio de la casa, en el techito del fondo, en los viajes en bicicleta hasta el centro de la ciudad; en todas partes donde iban juntos por diferentes motivos se podía llegar a repetir la ceremonia del camping, y ella quedaría a sólo un paso de él una vez más, sobre esos términos de intimidad, rodeados de una atmosfera especial. Entonces con todo a su favor esta vez no dejaría que el tiempo desapareciera (no que meramente circulara más veloz, porque esto ya lo había pensado antes) sino que se esfumara, que quedaran fuera del conteo y la superposición de momentos idénticos. Ahora con conciencia de ello se adelantaría y sin dudarlo haría por fin lo que debió hacer aquella noche.
En tanto otras manifestaciones de su amiga se hacían presentes, mientras conocía como, por ejemplo, se le movía el pelo cuando el viento le daba despacio. La manera en que el sol lo atravesaba y lo visibilizaba mientras su cabeza estaba pegada a la suya. El modo en que esto ocurría siempre que la llevaba en bicicleta a todos lados, sentada en el lomo de la misma y él viendo por encima de su hombro. La forma en que el pelo de su acompañante allí sentada le pegaba en el rostro y lo inundaba de la misma sutil fragancia, y el delicado sol de otoño le llegaba atravesando cada cerda. Ciertamente el aroma era el correcto, no así todo lo demás. Varios de los ingredientes de la fórmula se repetían, pero nunca ocurrían juntos y por lo tanto en su interior sentía que la posibilidad se dilataba más y más con riesgo de no volver a suceder. Las fiestas se sucedieron una tras otra. Las juntadas en casa de Laureana se superpusieron hasta perderse en número. Un día ella y él estarían dialogando finalmente como si Córdoba nunca hubiera existido. Por esas épocas conocería él a sus amigos. Un día, reuniéndose con ellos, Laureana dejaría de ser entonces protagonista de sus ideas y pensamientos. Aunque jamás desaparecería de su lado.
 
 
Fue un sueño, según recuerda, lo que la trajo de nuevo a su vida. Si bien jamás se había ido, y estaba presente, era parte de su mundo como podían serlo las nubes en el cielo o los climas en el año. Estaban allí para darle alguna forma al mundo, pero no para darle algún sentido. Una noche en que despertó con cierta exaltación sintió que el perfume de Laureana tenía un sabor áspero y potente. Ya se encontraba viviendo en su casa de Colegiales, su amiga hacía tiempo era un conjunto de mensajes en su celular.  
En la oscuridad del cuarto la presencia de la adolescente que su amiga había sido, cruzaba cerca de diez años en el tiempo y asomaba por una inquietante grieta entre sus sensaciones. Parte del sueño se dejaba ver aún; había un laberinto de árboles y sábanas, con una luz tenue, como una aurora que se deformaba atravesando los inefables colores de cada tela. Lo despertó el sonido ensordecedor de una cascada, algo que desde lejos quería parecerse a los ríos cordobeses en los que se había bañado aquel verano. Sintió que la perseguía entre ramas frondosas. Guiado por un perfume que aparentemente, pensó mientras meditaba luego, había quedado grabado en su memoria. Con gran e invisible fortaleza se había dejado esa marca en su mente; Martín había estado huyendo sin saberlo. Pero ahora despierto en lo oscuro la idea era incluso más precisa e inquietante; en su inconsciente huir había fracasado. La chica que lo había cautivado, volvió a presentarle batalla una vez más.
A su lado yacía un cuerpo desnudo. Una mujer con un ronquido leve, más bien un silbido al exhalar con cierta dificultad. Su cuerpo llenaba el ambiente de perfume, aquel perfume fuerte que ya conocía. Se puso de pie y se recostó sobre la mesa al frente de la cama. La mujer estaba apenas cubierta por las sabanas y tapada como se la veía parecía haberse caído desde el piso del departamento de arriba y así haber quedado desarmada sobre su cama. Ya su aroma lo había cautivado durante la noche anterior, y él sin saberlo había sentido una atracción poderosa. Se sentía él desnudo también, en su mentira, ahora frente a sí mismo, bajo la conclusión de que había intentado seducir a esa mujer por razones tanto obvias como absurdas. Quizá si no hubiera usado ella esa fragancia, si en vez de eso hubiera optado por cualquier otra marca. Pero ahí estaba, Martin era consiente ahora, porque en verdad esa desconocida se hilaba, de una forma que ni ella sabía en verdad, a un antiguo y enredado recuerdo.
Desde la ventana del hotel de Los hornos se veía la avenida principal. Algún que otro vecino caminaba apurado, como sombras que pisaban ruidosamente charcos al otro lado. En la capital no ocurría que las esquinas tuvieran mucho significado. Aquí había un recuerdo en casi todas partes. Por eso nada estaba librado de su propio pensamiento. Ya había meditado al respecto, y debía admitir ahora que en ese momento subestimó lo que sería para él encontrar todo eso a su alrededor de nuevo.         	
Se sentó en la mesita de la habitación y prendió la computadora. Escribió algunas líneas de texto pensando en casas que sobreviven al tiempo, lluvias, personas como bultos oscuros a la distancia y pesadillas. Dejó de escribir cuando no le encontró sentido. Se vistió y salió a la calle una vez más. Caminó hasta el mismo puesto en que estuvieron esa tarde. No había nadie allí. Pero no existía el bar del tano tampoco, y no había donde ir a esas horas. ¿qué hacia la gente cuando se desvelaba ahora? Le hizo esa pregunta al pasar al hombre del otro lado del mostrador, no parecía que tuviera muchas ganas de contestarle así que no insistió. Se pidió una cerveza en lata una vez más, ahora sin nadie con quien tomársela se le hizo imposible terminarla ahí sentado. Pagó y se fue caminando con ella. La temperatura había bajado muchísimo. Afortunadamente se había echado una bufanda larga al cuello al salir, ahora se la enredaba hasta taparse la boca. Sacaba los labios por fuera de esta sólo para sorber la cerveza. La lata estaba por la mitad cuando ya no quería seguir bebiendo. Ahora tenía la lata en su mano y no sabía dónde dejarla. Las calles estaban en un silencio profundo. Se oía algún perro desde lejos. Se veían gatos acurrucados en balcones y cornisas, con sus inquisidoras miradas observándole caminar en medio de las penumbras de aquellos barrios dormidos. Unos gritos, con el ímpetu de discusión llegaban desde dentro de alguna casa. Pero se apagaban tan pronto como aparecían.

La imagen de Louise, la gatita de Laureana, volvió a mirarlo desde encima del escritorio. Mientras estaba sentado sobre la alfombra, junto a la cama. Y el pelo enredado de aquella cayendo de lado, respirando en silencio con el rostro relajado, como si el mundo entero se hubiera detenido. Las miradas sin aparente sentido de aquel animalito se convirtieron alguna vez en la compañía de Martín en aquella pieza.  Con las manos en los bolsillos caminaba pensando cuanto valor le dio en aquel entonces a poder dormir junto a su amiga. Después de aquella convulsionada fiesta, y tras días y días de no saber nada de su amigo. Tiempo después de que los hermanos Benítez aparecieran en la tele. Luego de que el grupo dejara de juntarse.  
Había algo especial para él cuando llegaba la noche, después de las reuniones en casa de Laureana. En estas se iban a la habitación y ella aparecía vestida con esas pijamas enormes y horrorosas, ropa vieja con la que se cubría todo el cuerpo. Entonces sin que fuera algo extraño ella se recostaba y desde la cama le hablaba a su amigo sentado o recostado en el piso. Cuando se desvestía en su casa al día siguiente veía en su piel las marcas de haber dormido vestido toda la noche, con el cinto sobre la cintura o los pliegues de la remera en la espalda. El dolor en los músculos y el aroma de la alfombra, por momentos a tierra, por momentos a ceniza de cigarro. La vieja sensación del peso de Louise en el pecho no tenía dificultad para sentirse nuevamente, a tanto tiempo de haberse experimentado. Ese ronroneo tortuoso que le despertaba cuando la luz del sol comenzaba a asomar entre los agujeritos de la cortina de plástico.
Pensaba que jamás en esos días se había hablado del tema, parecía que entre ellos dos habían vuelto a las épocas previas a la formación del grupo y las reuniones en el bar o la casa de aquella abuela. Pero nada se decía de lo obvio, de lo que las noticias o los mismos padres de Laureana decían. Incluso su hermano cada vez que tenía posibilidad.  ¿se habían puesto silenciosamente de acuerdo para acompañarse en ese momento? ¿o había algo más?   
Ahora de regreso a sus tardes y alguna que otra noche juntos, la idea de repetir el ritual de Córdoba se hizo presente casi sin que Martín pudiera notarlo.
Vio a los ciudadanos de una pequeña y retorcida metrópoli. Tras decenas de generaciones en las zonas más altas del baldío, sus criaturas habían logrado crear un sistema de vida sustentable y fuera de peligros como aquella antigua y mítica inundación. Su mundo dividido en castas ahora podía dar lugar a pensadores y filósofos. Mientras un grupo se encargaba de realizar las insoportables tareas como traer comida, crear edificios y reparar las calles, estos comenzaron a reflexionar. Tras varios infructuosos intentos de conectar con la materia del pensamiento uno de ellos logró destacar por sus ideas; Esta criatura pensó si acaso todo lo que los rodeaba no se caracterizaba primero que nada por el hecho de existir, mucho antes de ser alguna cosa. Y pensó ¿qué quiere decir existir realmente?
Martín volvió sobre sus pasos cuando llegó a los límites del barrio, y, pese a que conocía alguna que otra esquina, la vereda sobre la que caminaba no tenía ningún recuerdo que ofrecerle. Volvió entonces y pensaba “no entiendo que me molesta más, que existan recuerdos en cada puerta que veo, o que ninguna de las que logro ver me diga algo” el barrio se volvió desconocido a la vez que se sintió peligroso. Como si no fuera acaso posible tener un problema en un paisaje conocido. Esto es algo de lo que no puede dudarse, en verdad tenemos nuestros problemas siempre en terreno conocido y pese a ello, allí decidimos quedarnos; el barrio, la familia, los amigos de siempre. Esta es la mezcla en el corazón de Martín mientas volvía al hotel internado en lo oscuro. Sentirse insatisfecho con todo parecía ser la única no variable esa noche. Los pensadores del baldío ¿habrán contemplado alguna vez que hay cosas que trascienden al tiempo? O ¿se habrían quedado esos filósofos diminutos con lo que los rodeaba sin pensar en los hechos trascendentes o fuera del tiempo?  El barrio de su adolescencia existía quizá por fuera del tiempo. Así que existir tiene que tener como una característica la posibilidad de hacerlo fuera de la creación y corrupción del tiempo. El filósofo del baldío pensaría en mesas y cillas, como hechos temporales, objetos que en su uso se generaron con un fin y fueron corrompidos hasta desaparecer. Algunas cosas durarían más, como la piedra. Pero la piedra no tendría un fin propio.      	
Otros dos gatos se cruzaron al frente de la calle perseguidos por lo que parecía ser el temor a ser vistos. Corrieron al verlo como si él en su lento y firme andar fuera una amenaza.
La habitación de Laureana existía en sus recuerdos. Quizá todavía estaba allí ahora. Aunque por lo que ella le había dicho sus cosas habían sido movidas. Los papeles pegados a las paredes; posters de estrellas del rock. Poemas escritos a mano por sus compañeras de escuela. Dibujos de niños que él nunca supo de donde habían salido. Los recorría recostado en el piso, adormecido y a la vez estimulado. Los recuerdos estando por fuera del tiempo, las paredes pintarrajeadas de dedicatorias y estampadas con boletos de colectivos, entradas al cine y fotografías. Paredes llenas de recuerdos, que eran un recuerdo ahora, como de algún modo inevitable él mismo lo sería algún día.
Cuán parecidas eran esas imágenes a la idea que tenía del alma, si de verdad tenía alguna idea. La energía que brindaba al cuerpo de movimiento, o algo por el estilo. En su educación católica no había nada muy claro al respecto, pensó, aunque ciertamente los gatos aquellos corrían para no morir, pero no porque salvaran sus almas en el proceso; ellos no tienen alma, Dios creador no les dio una, sólo los puso en el mundo. Así como puso cipreses, glaciares y nubes.  No hay segundas oportunidades para esos animalitos, Louise, muerta hace años, ya no existía en ningún plano de la realidad. No vagaba como un alma en pena o era parte de un plan eterno de felicidad inenarrable. La tarde que Laureana le escribió para contarle que la había encontrado muerta en el patio él sintió que otra de las partes importantes de sus rituales había desaparecido. Ya no pensando en el ritual de Córdoba, pero sí en los que vinieron después, que, como maneras deformes de aquel ritual original, se presentaban como posibles nuevos modos de llegar a conseguir lo que buscaba.	
 Lo que recibió fue un audio extenso, con muchas pausas su amiga le contaba como estuvo buscando a la gatita por toda la casa hasta encontrarla tumbada. “…yo me di cuenta que algo pasaba...” le dijo entre sollozos permitiéndose ese sexto sentido que a veces tenemos sobre situaciones como esas. La gata de Laureana había estado con ellos la noche en que habían estado juntos, ya no sólo durmiendo separados, sino pegados, y su testimonio se iba con ella, para dejar toda aquella historia con menos asidero en la realidad aún. Pero esos momentos tenían entonces tanta alma como un animalito podía tener. Nadie les da entidad dentro del orden religioso, lo que es decir dentro de lo espiritualmente trascendente; su recuerdo de Louise era tan vívido como la noche en que la conoció y las noches en que durmieron en la misma pieza. No sabía qué hacer con el alma de todo aquello, sí darle mayor importancia, si buscarle un significado, si dejarlo de lado, si desecharlo o actuar conforme a eso de algún modo. Cuando buscó comportarse acorde a lo que habían vivido en aquel camping se siguieron muchas otras cosas, y esto podía de algún modo ser prueba de que iba detrás de algo, una sucesión de hechos que se disparaban a partir de aquel. Incluso haber conocido a sus amigos podía estar involucrado; fuera la suerte, fuera el destino, algo ahí parecía unir partes bajó la impronta de algún invisible criterio.       	
Entre las calles húmedas y las oscuras copas de los árboles, las sombras de sus memorias querían tornarse reales como el alma de sus antepasados, sí estas estaban en alguna parte, sufriendo o en la dicha. Otra vez las sombras de la caverna tuvieron más sentido, porque nada de lo que pensaba era a su modo real, ni aquellos gatos que ya se habían escondido; aunque eran más reales ahora que Louise, ni la pieza donde Laureana lo había besado con tanta pasión era, junto con esa chica, y ese beso, algo real ahora. Sólo quedaba el alma, la sombra, esa cosa desgarrada cuya existencia depende de algo más; proyectada como se ve, ante quienes de lo real nada saben ni sospechan.  	
En el hotel se acostaba de lado y enterraba el rostro entre las sábanas; ¿también su locura de esos días se había convertido en una sombra? La mañana siguiente, mientras meditaba todo como si se hubiera tratado de un sueño se despedía sin desearlo de aquella. Ella, dormida como estaba cerraba la puerta sin devolverle la mirada. Y él, ahora de pie allí, con el sol en la espalda temblaba de pies a cabeza ¿realmente había logrado acostarse con Laureana? Y mientras volvía a su casa comenzó a reír como un desquiciado, sintiendo el aroma de la piel de aquella en su propia piel. Había pasado de repente, sin nada distinto de otras tantas veces, simplemente se habían acercado más el uno al otro y acabaron juntos sin decir ni una palabra. A la mañana siguiente tampoco se dijeron nada diferente a cualquier otra ocasión. Ella se cambió y le pidió que se fuera antes de que sus padres llegaran.  Todo lo que pasó después fue como un recuerdo, ya en ese mismo momento en que ocurría, sustancialmente parecía la sombra del momento, como viviendo en el alma de lo que todo era; su viaje a su casa, la charla breve con su madre, el tumbarse en su cama, los sueños dentro de ese sueño, los recuerdos de la noche anterior en sueños mientras vivía en la sombra de la realidad aparente; un mundo desgarrado y deforme dentro de otro mundo desgarrado y deforme, que ahora en el hotel era un recuerdo.    	
En un vórtice de sensaciones que superaban incluso aquel sexto sentido que atribuyó a Laureana años más tarde. Se quitó la remera que llevaba puesta y se la puso sobre el rostro, aspiró fuerte, como a punto de ahogarse, e introdujo muy dentro de sí todo el hedor de aquella noche. Se mareó levemente, y quedó flotando en ese lugar incorpóreo y en su misterioso modo, hermoso. El cuerpo de Laureana estaba vivo, y su piel estaba en todas partes. Ni una huella de la historia de los hermanos Benítez estaba en medio de todo ese alboroto. Habían pasado algunos meses, y en su cabeza sólo había un nombre en el cual pensar.
Los siguientes días son dudosos, la sensación del tiempo ya era extraña entonces, ahora las partes estaban difíciles de acomodar. Sí sabía que volvió muy pronto a buscarla, pero no la encontró en su casa, ni esa ocasión ni la siguiente. Sí sabe que no pudo contarle a nadie lo que había pasado, Víctor no estaba por ninguna parte, el bar del Tano estaba cerrado, así como el kiosco de Marcos. Dio varias vueltas en su bici por todo el barrio para hacer tiempo de que Laureana apareciera, pero ni ella ni nadie llagaba a su casa. Cuando volvió una de esas noches el recuerdo de la noche juntos comenzaba a tomar forma de una anécdota y ya no se sentía tan fuerte. Sintió el pánico de estar a una distancia horrorosamente profunda. Pedaleó con mucha fuerza para volver a su casa cansado e intentar conciliar el sueño. Recuerda que fue incluso más difícil de lo que estaba siendo esa noche. Luego de eso pierde el hilo de la historia.
Sentado en la cama mete la mano en el bolsillo de la campera.    	
Llamó por teléfono a su casa y fue ella quien contestó. Charlaron de cualquier cosa mientras él le corazón el daba un salto. “¿podemos vernos hoy?  “preguntó sin pensar en la hora. “si, estoy por comer, pero venite” le dice ella, “necesito hablar con vos Lau…” le dice mientras aprieta el tubo con tanta fuerza que siente que va a romperlo. “sí, losé…te espero”.
Sintió que viajaba más aprisa que los autos que iban por la calle. La bicicleta estaba como a punto de romperse con cada patada que daba. 	

Del fondo del bolsillo saca la carta y la abre. Se queda mirándola sin leerla, como si fueran jeroglíficos inentendibles.
La noche estaba llena de estrellas. Llegó hasta la puerta de la Casa de Laureana tras varios días de no desear nada más en el mundo. Una figura alta aparecía del otro lado de la vereda sin que él lo notara.
-          ¿cómo está el escritor? – sintió que le dijeron del otro lado.
Apartó la mirada del timbre de Laureana un segundo antes de llamar. Esteban estaba junto a él con un rostro mezcla entre risueño y agotado.
Ahora el amanecer en la ventana del hotel, una luz grisácea que apenas encendía monstruosamente los rincones del mundo.
La carta se arruga en medio de su puño mientras inconscientemente aprieta con fuerza. Ahí estaba Su amigo, buscando hablarle una vez más, luego de meses desde la última vez que lo había visto. Ahora Martín, años después de su suicidio recuerda cómo aquel suplicó silenciosamente que no lo abandonara, antes de verlo irse caminando solo, mientras él sólo podía pensar en ir con Laureana.
-          Lo siento mucho Esteban… - le dice luego de algunas palabras, mientras el aroma de Laureana inundaba su bientre - … estoy ocupado. –
-          No te preocupes. -  le dice aquel con una leve sonrisa. - Nos vemos Tín. -
Lo ve irse de espaldas, cruzando la calle. Allá estaba la última imagen que Esteban le dejaría, marchándose en soledad, unos pocos días antes de abandonar el mundo.
Apoya la frente contra el vidrio húmedo de la ventana en tanto el sol, invisible tras el cielo nublado, ilumina la calle con una claridad tenue.    	
¿Qué le habría dicho de haber sabido que era la última vez que lo veía? Hasta ese viaje de regreso donde estaba, siempre sospechó que se iría con él a caminar y charlar, pero hoy, tras haber visto a Laureana una vez más, duda.    	 
Le gusta imaginar que haría lo correcto, quizá de la misma forma que nos gusta creer que las sombras que vemos a diario son la forma real del mundo, es decir, con la plúmbica sensación de que la verdad, en realidad,  es siempre otra. Quiere creer que se hubiera ido con él, porque es más consolador que sospechar que volvería a tocar a la puerta de Laureana. Y así es como su miseria se expone ante tanto juicio. Las sombras en las paredes es lo que elegimos ver, piensa, porque ir detrás de una verdad, lo que es decir hacer lo correcto, requiere un valor, un temple que al menos él ni tuvo allí, y ahora, ante su sorpresa sabe,  tampoco tiene aquí.
Los primeros autos aparecen en la calle, algunos negocios comienzan a abrir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap IX.
 
Era todavía muy temprano, pero Marcos ya se encontraba abriendo el kiosco. Parecía apurado entrando y sacando cajas. Un camión proveedor con esos acoplados enormes con cámara frigorífica hacía muchísimo ruido en la calle. Los dos hombres que tomaban mate en la puerta se reían con fuerza gritando sobre algún chiste que habrían contado antes de que Martín llegara. Su amigo lo saludó con una sonrisa, pero no quitó demasiado la vista del papel que tenía entre las manos.
Martín pidió permiso para ingresar al negocio y poner la pava. Después de revisar las fotos que marcos había pegadas a la pared en la cocinita del negocio salió con un mate hecho y se lo ofreció. Marcos había recortado de varios diarios noticias que en principio no parecían tener mucho que ver entre sí, o con él mismo.       	
Unos médicos que habían encontrado la cura a un mal congénito en Francia. Noticias viejas de un meteorito que había amenazado con destruir la tierra hacia unos años. “Neo Plutón, el planeta enojado”.       	
 Mientras el agua comenzaba a hacer su silbido leve al calentarse de a poco, Martín repasaba la nota arrugada pegada sobre la pared. No puesta en un cuadro ni nada parecido, sino sobre la pintura enmugrecida de la pared.
según el comité de investigadores de la universidad de Oxford el nombre no se le asignó por tener algún tipo de relación con el antes llamado noveno planeta. Sino que se ha tenido en cuenta, dicen los astrólogos y matemáticos que dirigen la investigación, el hecho de que el tamaño de ambos es prácticamente el mismo. Por lo que la teoría popular de que “neo Plutón” es en realidad el ex planeta envistiendo a la tierra, y esto tras habérsele negado su categoría como tal, no pasa de una broma.
Las manos de Martín temblaban, quizá el frio, quizá el sueño, pensaba. Había una foto de una mujer mostrando los pechos. Posando de forma seductora. Tenía un maquillaje detallado, que le hacía los ojos y los labios grandes. Las mejillas pronunciadas y la piel libre de detalles. Con algo de pudor corrió la mirada, la mirada de la mujer lo siguió por toda la cocina, mientras buscaba mate y yerba.
Cuando se sentó en un cajón de cerveza mirando al exterior el sol pegaba cálido sobre la calle, la fuerte luz del astro era una cascada directa y potente, sepia y tristona. Bajo esta luz su amigo discutía los precios de los productos que estaban dejando en la vereda. Un chico de unos doce años comenzó a entregarlos al local. La cara permanecía oculta bajo una bufanda gruesa que no tardó en quitarse.  Tenía aun la expresión de un nene.
- ¡Poli! -  le gritó Marcos desde afuera. – Deja esas cosas en el freezer del fondo.
El chico respondió con un gesto, y acelerado como estaba se sacó la campera y corrió a dejar las cajas detrás de la cortina del negocio.
-          Es el hijo de una amiga -, le decía Marcos mientras agarraba el mate que le ofrecía Martín. – Le tiro unos mangos los fines de semana, me ordena un par de cosas… atiende mientras cuido a mi viejo, sobre todo.
Los clientes del kiosco llegaban mientras Marcos se movía entre cajas haciendo equilibrio. Colocando algunas cosas a la vista, otras dejándolas en sus cajas. Pasando un visor infrarrojo sobre los códigos de barra y poniendo precios con una maquina etiquetadora. A algunas de las señoras que llegaron a hacer sus compras matinales las reconoció, pese al tiempo, a otras fue Marcos mismo quien le aclaraba de quienes se trataban. A algunos el tiempo los mansilla, a otros los perdona, se decían entre sí.
-          ¿qué onda la capital? – Le Preguntó en un momento.
-          La capital es acá. -  le dijo él picarescamente, cosa que era cierta, puesto que la capital de la provincia era La Plata.
-          Esto es la republica de Los hornos Tincho, - retrucó Marcos – Allá es la republica Argentina como un todo, y La Plata… La Plata es La Plata…-
-          La ciudad del ni...
-          La ciudad del ni, - se sonrrie Marcos, recordando un chiste interno. – El alemán ese no entendía nada.
-          ¿cómo se llamaba? ¿Stas?
-          Sí “Stas”, o sonaba así. – Marcos piensa un segundo con dos productos en la mano, como no sabiendo donde ponerlos. – Sin dejar de mirar al aparador comenta - ¿a qué mierda se vino el alemán ese a Argentina?
¿A qué carajo vino a Los Hornos? - Le dijo Martin más bien como sustituyendo una pregunta con otra.
-          El tipo no entendía que Los Hornos era una república, él era más platense que nosotros, además, que tipo soberbio de mierda. ¿qué edad tenía?
-          Tendría diecisiete o dieciocho como nosotros.
-          Estaba destruido, a mí me parecía de otro planeta, como avejentado…el boludo del pichi, ¿de dónde carajo lo había sacado?
Martín se alzó de hombros.
-          Un día apareció con el alemán en el barrio. El primo estaba en el Rotary… creo… capaz al alemán lo sacaron de ahí.
-          El Rotary… ¿me explicas eso?
-          Gente con plata y tiempo.
-          Gracias – le dice Marcos reteniendo la risa. – “La Plata es Ni”, le decía Laureana, una genia. Y el tipo insistía “La plata es ciudad importante” que hijo de puta…que atrevimiento… explícame cómo te atreves a decirle a los locales qué cosa es su ciudad y qué cosa no lo es.
-          Era bastante aparato – Termina Martín – Peor era Eduardo, el gordito pavo ese que se juntaba con Laureana y la vecina de enfrente, “estos hijos de puta ayudaron a los ingleses en la guerra de Malvinas”, No había terminado el secundario, pero sabía secretos de inteligencia británica, y ya por las dudas odiaba al alemán, no sea cosa que… hubiera tenido algo que ver.
-          Eduardo era un pelotudo, fin, esa es la cuestión, Hay gente que se vuelve patriota con la única finalidad de proyectar odio.
-          O ignorancia... - Le dice Martín
-          No son lo mismo, pero lo bien que trabajan juntos.
El chico entraba las últimas cajas desde la vereda.
-          Ya terminé Don Marcos.
-          Bárbaro Poli, acá tenes lo tuyo. – Marcos le alcanza uno billetes desde el otro lado del mostrador.
-          Gracias, - le contesta el chico mientras se metía el dinero en el bolsillo – te traje la guitarra. – al decirle esto señala un bulto que estaba escondido detrás de la puerta de entrada.
-          Bueno, no te prometo nada, pero la voy a revisar. –
El chico se fue saludando apenas, con maneras vergonzosas propias de un chico de no más de ocho años.
-          Es fantástico que se gane unos pesos así – le dice Martín que se puso de pie para ir hasta la guitarra. - ¿Se la vas a arreglar?
-          Seguro está desafinada nomas, pasa que quiere aprender y la madre no caza un fulbo.
Martín le da la guitarra a Marcos y camina hasta la vereda. Se había nublado completamente. No parecía que fuera a llover. Pero el día estaba pesado una vez más. El sol de la mañana se recordaba como de hacia días. El cansancio volvió a Martín como renovado, y ahora lo invitaba a sentarse en el piso. Estaba tibio. Había un aroma a verano extraño, lleno de comida y escapes de auto.  La tierra mojada en parte por el rocío de la mañana le invadió el rostro. Como otrora se sentó en el piso y estuvo en silencio un largo rato.
Cerró los dos ojos e intentó calmarse. Le dolían los pliegues de las sábanas en la piel. Sentía la vista cansada y el estómago como con una acidez. En un momento se sintió inmensamente vacío.
Las primeras notas que ejecutó desde la vieja guitarra llenaron ese inquieto silencio que había en el aire. No sabía Martín que Marcos podía cantar de esa manera. Sentado en el cemento pulido de la vereda. Tibio o casi caliente, había estado al rayo del sol toda la mañana y aún estaba lleno de la energía del verano insipiente pese a que la sombra lo envolvía esa hora. Y el sol, que estaba alumbrando ya otra parte del mundo, les daba una luz cálida. Se acercaba una tarde primaveral y agradable. Se convertiría todo en una noche fresca y llena de posibilidades.
Por la blanda arena que lame el mar
Su pequeña huella no vuelve más
Un sendero solo de pena y silencio llegó
Hasta el agua profunda
La voz de Marcos era áspera, y llegaba a cada nota por un tiempo corto, fugaz, pero exacto. Para pasar luego a notas extrañas que hacían que la forma melódica se desfigurara leve y casi imperceptiblemente. Ni una sola moto, ni un solo auto. La calle de pronto pareció como abandonada.
Sabe Dios qué angustia te acompañó
Qué dolores viejos calló tu voz
Para recostarte arrullada en el canto
De las caracolas marinas
Se sintió transportado al pasado. Tenía de pronto las piernas flacas, extraviadas dentro de los grandes Jeans. La remera desgastada sobre el vientre flaco y fresco. Sentía el frio leve de la pared al apoyarse y con ambas manos sobre las rodillas replegadas cerca de la boca. La mirada iba y venía con la mano de Marcos que rasgaba aquella samba que alguna vez había oído. Un eco que parecía que sonaba desde la memoria le hacía sentir que ahora esa melodía y esa letra no eran coincidencias; estaban impuestos por la vida. La vida como una fuerza externa, eterna e implacable. 
Te vas Alfonsina con tu soledad
¿Qué poemas nuevos fuiste a buscar?
Una voz antigua de viento y de sal
Te requiebra el alma y la está llevando
La voz de Laureana se acercó a su oído con la claridad de hacía unos días. Y le repetía de ese modo lo que había estado ocultado con fuerza. – “¿y qué tendría de raro que lloraras? ¿Es eso lo que estás buscando? … ¿por qué no lloras?”-
-          Sabe Dios qué angustia te acompañó qué dolores viejos calló tu voz… – se dijo para sí. Un cliente interrumpió la escena. Marcos dejó la guitarra a un lado. Se puso de pie y siguió al cliente entrando los dos al local.     	
…Qué dolores viejos calló tu voz…- repitió Martín una vez más. Y tras una pausa, como si no pudiera soportar estar vivo, como si todo su vientre fuera desgarrarse, rompió en llanto.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 












                                                         Segunda Parte

Los seres antiguos. 
 
Me quedé delante de la hoja en blanco muchas veces intentando ver por donde empezaría a desovillar la trama. Llevo meses queriendo reconstruir a mi personaje, y la palabra es reconstruír porque se trata de alguien que efectivamente existió.

 Creo que mi necesidad de trabajar en esto empezó cuando un amigo me habló de su familia. De eso habrán pasado al menos unos dos años. La exactitud con que creía referirse a los modos en que sus antepasados más cercanos se vinculaban entre sí. Había algo en todo ese tono de confianza que me hacía un ruido terrible. Me llevó un tiempo ver que me fastidiaban dos cosas; la primera era que él creyese de verdad que podía decir alguna cosa certera sobre algo tan poco claro como el motivo de nuestras acciones; la imprecisa maquinaria de nuestra alma, diciéndonos cómo y por qué actuar; lo insondable de la conciencia ajena etc.  Segundo el que yo no pudiera, por este y otros motivos, hacer algo parecido. En mi caso en particular mi familia estaba detrás de varios velos, y desde esa oscuridad extraer alguna imagen clara resultaba mucho más esfuerzo del que estaba dispuesto a dar.
La imagen está en la memoria plantada como un concepto, una representación de un todo o de una nada, no es ninguna cosa.  Y sí lo es, como imagen, tiene más relación a la pared donde quedará colgada que a su particular forma.
“aquel viejo está sentado viendo a la televisión desde la punta de la mesa. Las delgadas piernas se curvan hacia atrás, por debajo de la silla. La punta de los dedos se hunden desnudos en las pantuflas. Entrecruza los dedos y apoya la nariz encima. Se acoda en la mesa. Junto a él un vaso de vino blanco. A su lado el control remoto de la televisión. La mirada en el partido de tenis al frente. La casa huele a cocina, a cera para muebles, a lluvia.”
        	
La reconstrucción tenía que darse desde lo más evidente, desde lo más simple e indubitable, luego llegarían estas imágenes a buscar su asilo; allí quizá su valor fuera más accesible.
Pero intento explicarme mejor: el caballo del sargento Cabral era un animal, con todas las características de tal especie, y cabe creer que en definitiva hizo en su paso por el mundo lo que todos esos animales suelen hacer incluso hoy en día. Así que ya sabemos mucho de su vida, y sabemos todavía más de su muerte.  Con los seres humanos no es muy diferente. Se pueden asegurar cosas diferentes de Immanuel Kant y de Robespierre, pero seguro fueron hombres de sueño, hambre, frio y agotamiento. En sus vidas debió haber alguna tristeza y alguna felicidad. Así como tantos datos casi vacíos, todas estas sensaciones, hay muchos espacios para rellenar en la gran mayoría de los seres humanos que pisaron el planeta. Frida Kahlo ciertamente sintió dolor, e hizo de ello un hecho concreto que aún se puede apreciar en su obra; pero no encontrar esas pruebas en alguna de mis dieciséis tatarabuelas no las hace a ellas personas absolutamente felices e indoloras. Lo que sería pensar todo lo contrario, y a la vez creer que Frida solo era un alma atormentada.   	
Cuando se empieza por sacar las estrellas del firmamento, como puntos destacables en uno u otro cielo, lo que queda es el mismo espacio. El mismo oscuro cielo, sea en el hemisferio norte o en el sur; de trasfondo hay siempre lo mismo.    	
 En estas personas no se destacó un inmenso número de cosas, sino pequeños detalles que los hicieron quienes fueron; luego se puede dibujar el resto sin temor a equivocarse. El siguiente paso es hallar esas estrellas perdidas mientras ya reconstruimos al ser humano en que brillaron y por las que suele ser recordado. Quitamos de lado lo que fue destacable, dejamos la base indispensable, imaginamos a partir de pequeñas cosas, y encima de todo ello volvemos a poner lo que resultaba importante ¿reconstruimos a la persona ahí? No. Pero se siente más próximo que al principio.      	
¿se puede reconstruir a una persona de algún modo?
 De mi abuelo, concretamente, me llegaron ecos. Me llegaron historias probablemente inventadas, atravesadas por el filtro de otras personas. Personas que lo amaron u odiaron. Detalles, meramente, flotando en lo inmenso de un océano que pudo haber sido en verdad toda la totalidad colosal de su alma. Y no digo enorme como un sinónimo de bueno o mejor. Aquí que un alma sea enorme solo quiere decir eso: es mucho más lo que hay debajo de la superficie, que lo que en verdad podemos entender. Y, pese a ello, seremos recordados por esas pequeñas cosas.
 
Cuando me acuerdo de mi abuelo tengo algunas, no muchas imágenes en mente. En varias de estas se está sonriendo, en algunas está de pésimo humor. En algunas está tan borracho que no puedo adivinar como se siente.        	
 Mi abuelo tenía unos cuarenta y tantos años cuando yo nací, su hijo, mi padre, apenas veinte. El día que murió, quince años después, no estuve ahí para verlo. En realidad, no recuerdo cuando fue la última vez que lo vi. Tengo esas imágenes en vez; él riendo, contándole a la familia algún chiste, él borracho o mal humorado. Luego lo que creo saber de él surge del terreno de la conjetura.
En principio no era un hombre bueno o malo, que haya sido abuelo, y que eso pueda significar para mucha gente algo bueno per se, no debe serlo como no lo es pertenecer a determina etnia o a alguna ciudadanía.      	
 En sus últimos años, según contaba mi padre, tenía grandes momentos de soledad. Pasando fines de semana enteros en su casa quinta. Varias de esas búsquedas se habían frustrado por la llegada sorpresiva de hijos y nietos, y sus planes de soledad terminaban en siestas de pesado sopor etílico.
Sin saber exactamente en qué año nació, pero deduciéndolo por su muerte a mis catorce años, puedo ubicarlo como parte de la generación del cuarenta.  	
 Tener veinte años en la década del sesenta en Argentina era concebir las cosas de maneras muy distintas a las del día de hoy.  	
Su juventud fue una mezcla de bares y clubes de barrio. De cambios ideológico fuertes, de persecución. Los grandes hombres del novecientos aún caminaban por la tierra y se contaban sus historias. El ejemplo de los héroes de la pantalla grande era formador de muchachos fuertes, independientes, insensibles, recios. La familia del sesenta lo recibía y le calzaba perfectamente. Su mujer sería cocinera, ama de casa y madre, él, por lo pronto, padre. El fútbol, los autos, los viajes a la costa, el cabaret, el auto propio, la casa propia, los hijos.  Las simbologías lo armaron de arriba abajo: respiraba tabaco, bebía vino, soñaba propiedades, reía cómicos que se burlaban de todo eso y aplaudía jugadas en la cancha de futbol. El mundo tenía contornos reconocibles, el horizonte era algo asible. Una larga carrera en el estado, un trabajo de clase media y con ello todo lo necesario para poder realizarse y encajar en el mismísimo molde de la felicidad de su tiempo.
Las tardes silenciosas de su casa quinta, solo interrumpidas por la fritura del dial de la radio se debatieron entre vino blanco y tinto. Alguna sumergida rápida en la pileta hasta la altura del voluminoso vientre, y siestas en la sombra y el calor. Su vida como sinónimo de éxito fue de mucho orgullo para todos.  Veía que sus hijos caían en la casa quinta un día en que de alguna forma había planeado quedarse solo por toda la jornada. Pensaba si tenía que ser ejemplo de alguna cosa mientras llegaban con sillas plegables y heladeras de campaña con bebida. ¿tenía que ponerse a la altura del abuelo o del padre? Después de una botella de vino no se preguntaba ninguna otra cosa, y se iba a su cama esperando que la tarde se pasara sin todo aquel bochinche de niños y padres gritando.
En los inviernos, según escuché a mi abuela una vez, solía escaparse al cine, yendo no a una, sino a varias funciones en el mismo día. La pantalla lo empalidecía y el sonido estridente de las nuevas tecnologías lo envolvían y lo escondían en la muchedumbre. La ansiedad del tabaco lo hacía salir a mitad de la película.	
Se fumaba un cigarro en la puerta del cine, miraba a los que por allí pasaban. Las parejas del brazo, jóvenes entusiastas. Los ancianos de bastón y gorro. Los vendedores ambulantes de peines y ballenitas.  Buscaba dónde tirar el atado de cigarro viejo y hecho un bollito de papel. Dejaba la colilla dentro de un arenero junto a la puerta del cine. La chica que lo había dejado salir indicándole el camino con la linterna no miraba con cierta apremiante búsqueda. Él alzaba la mano en forma de saludo y se iba sin acabar la película.





 
 
 
 



Vendrá de todos modos. 


Todo lo que podía ver estaba formado de cientos de líneas, una encima de la otra, en una pendiente a la cual no le llegaba a verle el fondo. sin embargo, no parecía haber en Mi un miedo a caer en su aparente eternidad. 	
Entre un conjunto pequeño y distinguible de sonidos fugaces, que parecían querer emular los pitidos de ciertas aves eléctricas. Un sol aparecía para cortar el cielo en dos, y dejando cada mitad sujeta a sus lados, que quedaban como imantadas, pegadas a su fulguroso borde. Su enorme brillo no daba demasiada luz ni calor, y su austera apariencia, como todo lo que aparecía existiendo debajo, parecía también carecer de detalles. 	
Cada una de las repeticiones, en su movimiento, al surcar la enorme y rayada semiesfera sobre mí, lo hacía a una velocidad cada vez más lenta, por un total de cinco u ocho veces. Hasta que desaparecía, o bien se apagaba, dejando mi mundo quieto; ya que cuando nada podía verse, nada parecía existir. Nada con excepción de los pitidos que, aunque en un tono quizá más apagado, y como si la oscuridad generara una capa a mi alrededor, perdían mucho de su color. Ahora como al otro lado de un mar denso y negro; un sonido de fuga, un soplido, y la luz volvía a aparecer. 
Las pelotitas de colores salían, al principio, desde el nivel más alto. Las rojas hasta arriba, por debajo las azules, y el color mandarina en el borde más profundo. Para conseguir estas últimas debía tener siempre dos en mis manos, una de cada color de los niveles superiores, dejarme descender hasta donde el vértigo me dejara, y entonces, una vez allí, las grietas se abrían, en uno u otro lugar (era solo cuestión de esperar) y una pequeña bolita surgía para caer. Debía sujetarla rápido, perdiendo las otras dos, y, dueño ahora de esta última, ascendía con ella hasta donde los Mamarfletos dormían.
Un giro de cadera, uno de espalda, uno de cadera, otro de espalda. Entre cinco y ocho repeticiones del sol después, la oscuridad, la quietud, el parcial silencio, la espera quizá corta, y otra vez la luz; una de cada tres veces la pelotita color mandarina solía desaparecer también con la oscuridad. Con las manos vacías, iba una vez más, por una roja, luego una azul, y me dejaba caer. 
Cuando la luz regresaba y mis manos aún tenían la pelotita entre ellas, terminaba de subir para dejarla sobre la línea más alta que podía alcanzar; el Mamarfletu (tal es su singular) dormía y comía como un único acto. Si se despertaba entonces se sacudía, si lo hacía podía caer, si caía podía desaparecer, si sucedía, desaparecería yo con él también.  ¿Por qué? Porque su vida y la mía eran la misma. Así que lo alimentaba, desde la primera vez, con aquellas pelotitas.
Conseguirlas se volvía más sencillo conforme uno iba tomando costumbre. Las grietas escupían pelotas rojas, con una de estas se seducía a las grietas de pelotas azules a aparecer y escupir una, y ya con una de cada una el alimento del Mamarfletu estaba asegurado, a su modo, siempre que, tras volver la luz la pelotita color mandarina siguiera allí. Cuando esto no ocurría, y no sin frustración, había que comenzar la búsqueda de bolitas rojas soplando, con mucho cuidado, las grietas que aparecían hasta arriba, pero sin asomar la cabeza donde los Mamarfletos estaban. De algún modo pasar desapercibido antes ellos aseguraban la labor, pues existía el miedo de que cayeran, al sorprenderse y sacudirse, (como seres nerviosos que eran) y me llevaran también a mí con su desaparición. 
Ahora iba la cadera, ahora los hombros, ahora la cadera, ahora los hombros. Y llegaba hasta donde los chiflidos, que sus espaldas liberaban, podían sentirse como un vientito ligero y cómodo en la frente. La pelotita color mandarina rodaba despacio desde donde la dejaba y caía dentro de sus babosas fauces. Estas se cerraban, el Mamarfletu hacía ese sonido tan espectacular, y ahora podía, por algún tiempo, quizás unos dos o tres ciclos, rodar por la pendiente mientras no había preocupaciones.  
Entonces la oscuridad, los pitidos robóticos casi enmudecidos, y el sol sacando adelante a funcionar aquella enorme cavidad (y la pendiente, siempre temible) donde debía conseguir el alimento. 	
Cada tanto un temor enorme, un Mamarfletu cayendo hasta donde no podía seguirle con la vista, a su modo quejándose, y quizás aun dormido: ocurriendo tal vez que girara cuando lo atacara una pesadilla, u algo así; y desapareciendo allá abajo. 	
Por uno segundos temiendo yo, de ese modo, que mi mundo acabara; pero entonces los ciclos seguían sucediendo y entendía que mi vida estaba ligada a la de otro de ellos.	

Me preguntaba quiénes desaparecían entonces, cuando aquéllos lo hacían irremediablemente mientras yo seguía allí.	
Pero sin tantas oportunidades de distraerme; iba arriba una vez más, cadera, hombro, cadera hombro. Pelotita roja que aparecía cuando lograba soplar adecuadamente. Pelotita azul, que eran más fáciles de lograr. Y así pelotita mandarina siempre que lograra controlar mi miedo a caer de más. Y con cuidado hasta la base donde dormían y comían a la vez los Mamarfletos. Oscuridad y manos a veces vacías, a veces llenas; Cinco u ocho ciclos después de comenzada la luz. 
A veces durante los momentos de oscuridad soñaba. Solía ver que los Mamarfletos flotaban sobre mí y bajo el sol. Tontera como ninguna otra; no tienen ellos ese poder. Sin embargo, nunca me sentí extrañado o siquiera sorprendido de tal cosa. O no lo sentí hasta recordarlo una vez despierto.
La pelotita giraba hasta donde debía, hasta esas hambrientas y dormidas fauces, y, terminada la tarea, algunos ciclos eran sólo míos. Entonces echaba la espalda sobre la pendiente y contemplando las rayas en el cielo oía los pitidos y la caída; Alguna vez regresará la luz y las pelotitas mandarina saldrán arriba, en el nivel más alto, pensaba. Alguna vez los Mamarfletos comerán por su cuenta y todos los ciclos, y no solo algunos, serán para mí. Por todo el tiempo que yo dure. O quizá uno de aquellos caiga y desaparezca, y con él, también yo. ¿Y qué cosa será después? 	
¿Y por qué preguntarse tal cosa? Si cuando el Mamarfletu que está ligado a mí caiga o se desvanezca de hambre yo también lo haré ¿acaso podré hacer alguna cosa para evitarlo? 	
Vendrá de todos modos, siempre pensé, siempre que se podía (para no pensar nada en realidad) Vendrá de todos modos ese momento final ¿y luego? ¿que vendrá después? Quizá vuelva la mirada sobre todo eso que cubría mi mundo de arrogante sentido y me parezca simplemente tonto ¿Sería el universo un hecho absurdo cuyo desquiciado sentido, su absurda y prolija lógica, he aceptado como si de un sueño se tratara? ¿así como acepto alguna vez Mamarfletos voladores?... Quizá no haya luego, tras mi partida, Mamarfletos donde llevar las pelotitas mandarina. Pero qué raro y poco sensato se oye un mundo así.

 
Personajes:

               	Martin  Lobazano. Laureana Blanco. Esteban Pastor. Víctor Milítello.  Marcos Barbosa. Clara Benítez. Joaquín Benítez.
Martin conoce a Laureana a la edad de 14 años. Ella tiene 14 años también. Se conocen en córdoba en unas vacaciones de verano. Entre los 15 y los 17  Martin entabla amistad con ella y con el grupo de Esteban, Víctor y Marcos a quienes conoce por ir a casa de su amiga.
Esteban conoce a Laureana por intermedio de una amiga del colegio. Víctor y marcos fueron compañeros de colegio en una de las dos escuelas distintas donde esteban estuvo. Esteban es el mayor del grupo. Todos tienen quince años al principio de la historia en la línea temporal, Esteban 17.

La historia comienza en 2002 siendo el campamento de córdoba el hecho más antiguo (Martín 14 años).
 Las historias de los cuatro visitando juntos el bar del tano ocurren entre 2003 y 2005. (14 – 17 años )  
Entre estos años ocurre la relación con Yamila. 
2005 - La noche en que Víctor encuentra a los hermanos Benítez ocurre en finales de este último año. Víctor está terminando el secundario, los demás tienen 17 como él. Y Esteban por su parte 20. El suicidio de Esteban tiene lugar casi un año más tarde. 
En 2005 (Martín 17 años) se lleva adelante la fiesta en casa de la abuela de Esteban. La discusión y la separación del grupo. El enamoramiento de Martín es total, mientras ella y él son los únicos que se siguen viendo. Esteban desaparece del barrio por varios meses. Luego de que la noticia de la muerte del padre de los Benítez se hace conocida. (Una semana después de la fiesta) Reaparece la noche en que se suicidaría para despedirse, misma noche en que Martín siente puede repetir los eventos de la primer noche en córdoba con Laureana, razón por la cual lo evita.
Martin y Laureana Componen una canción esa misma noche. Luego de besarse hasta altas horas de la madrugada.
2018: Martin (30) Tras vivir en la capital por años, y convivir con Agustina por dos años,  regresa  a su barrio y se reencuentra con Marcos y Laureana. Reconstruye junto a este los hechos que llevaron desde la noche de la fiesta en 2005 hasta la muerte de Esteban en 2006.
Otros personajes:
Clara Benites Mata a su padre a golpes tras huir de su abuso. Luego de escapar a la calle es atropellada por un coche y queda hemipléjica. Joaquín asume la culpa del crimen mientras su hermana yace en coma. Durante toda la historia está en la cárcel.
Los hermanos Benites huyeron y se ocultaron en la casa de la abuela de esteban por casualidad. Esperaban a que un pariente del interior viniera a buscarlos. Deben salir de allí porque Clara sufre una dolorosa infección en la boca.
 
 
 


 
 
 
 
 

